[Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentadora Presentación del audiovisual sobre la labor de los Consejos Comunales en los proyectos habitacionales. [Audiovisual] Narradora El Gobierno Bolivariano, a través del Ministerio para la Vivienda y el Hábitat (Minvih), y el Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social (Minpades) une esfuerzos para beneficiar al pueblo más necesitado, dando así ejecución a la construcción de conjuntos habitacionales dignos. Entrevistado A raíz del Consejo Comunal, tuvimos todas las instancias abiertas para dar este proyecto que fuera una realidad. Le diría a los Consejos Comunales que se organizaran y no se despreciara la ayuda que está dando el Gobierno Nacional. Narradora Actualmente, 500 viviendas se construyen en la comunidad de La Vaquera, en Maracay estado Aragua; y en San Vicente de la misma entidad. La comunidad organizada logró la firma convenio de compromiso, para edificar 460 casas. Entrevistada Nosotros le agradecemos mucho, lo que es al ministro García Carneiro, por lo menos al ministro Carrizales y a toda la instituciones que nos están acompañando en estos momentos, que ya que pertenecemos a las misiones, y somos un gobierno, aparte de eso somos una comunidad que le hemos echado voluntad. Necesitamos que nos metan mano, ya con esto estamos viendo que lo que nosotros queremos y sentimos se nos está dando, gracias a nuestro presidente Hugo Chávez Frías. Entrevistado Los ciudadanos que se van a beneficiar, van a ser parte de la construcción de su propia vivienda, y así de esta manera, una articulación, una coordinación, un acuerdo entre el Gobierno Nacional y la propia comunidad organizada; bueno mira, ahí estamos transfiriendo el poder al pueblo, eso es el poder popular. Narradora La participación protagónica y organizada de las comunidades, es parte esencial del proceso de cambio revolucionario. Por ello la capacitación mediante talleres cogestionarios habitacionales, muestra de esta labor se dio en San Vicente Maracay estado Aragua, en donde los pobladores del Viñedo I, II, III y La Vaquera, fueron los protagonistas que buscan las mejoras de su calidad de vida. De esta manera el Gobierno Revolucionario, a través del Ministerio para la Vivienda y el Hábitat, y del Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, cumple con la población aportando soluciones, construyendo el socialismo del siglo XXI. [Fin del audiovisual] Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación exposición del ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro, sobre la dinámica del plan habitacional a través de los Consejos Comunales, correspondiente a los años 2006 y 2007. Asistentes [aplausos]. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano coronel Ramón Carrizales Rengifo ministro para la Vivienda y el Hábitat; ciudadano licenciado Pedro Morejón, ministro para la Economía Popular; ciudadano Jacqueline Farías, ministra del Ambiente; ciudadana María Faustina Gavidia integrante del Consejo Comunal del barrio El Jobo del estado Barinas; ciudadano Gustavo Adolfo Viapol integrante del Consejo Comunal Carmen Partida, del estado Vargas; y demás voceros y voceras de los Consejos Comunales. Ciudadano doctor Juan Barreto, alcalde metropolitano de Caracas; ciudadano licenciado Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara y ciudadana licenciada Milagros Flores de Reyes, primera dama del Estado. Ciudadano licenciado Antonio Rodríguez San Juan, gobernador del estado Vargas; ciudadana licenciada Aura Contreras de Rivero, Alcaldesa del municipio Paravecinos y demás alcaldes presentes. Ciudadana arquitecta Dianey Ocanto, presidenta de Fundacomún; ciudadana licenciada Amargao Godoy Peña, Presidenta del Fondo Microfinanciero Fondemi; Richard Canan, Presidente del Fondo Integrante para la Descentralización Fides; ciudadano ingeniero Cristóbal Francisco Ortiz, Presidente de Hidroven; ciudadano General de Brigada Elías Méndez Méndez, Director General de Operaciones del Comando de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, apreciados voceros y voceras de los Consejos Comunales de Aragua, Carabobo, Barinas, Distrito Capital, Lara, Miranda, Portuguesa, Sucre, Trujillo, Vargas, Zulia presentes en el acto, distinguidos invitados especiales, ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigos todos, señoras y señores. En estos momentos, voy a permitirme hacer un balance corto, sobre la participación de los Consejos Comunales, y para ello quiero referirme, exactamente a lo que se ha realizado en el I Gabinete Móvil Comunal de Vivienda, celebrado el 18 de octubre, que fueron aprobados 65.4 millardos de bolívares, para atender 10 proyectos pilotos, en 10 estados; ejecutándose 642 viviendas nuevas y 269 rehabilitaciones para una total de 911 familias atendidas. Hoy, 7 de noviembre, estamos presentando 2.940 proyectos, con igual número de Consejos Comunales, que nos permiten atender 41.552 familias, es decir, 31.560 viviendas nuevas y 9.992 rehabilitaciones. Señor Presidente, estos proyectos aquí presentados atienden las necesidades más sentidas de las comunidades, donde la participación y la formulación y diseño del proyecto de viviendas, se han visto reflejado en la tecnología popular, la arquitectura artesanal y la tipología de la vivienda, que han sido respetadas y defendidas por los mismos Consejos Comunales, por medio de la asamblea de ciudadanos y ciudadanas. La industria de la construcción, en estos momentos nace en el barrio, se fortalece en el barrio, y se proyecta hacia los nuevos pueblos. Esa es la Venezuela que usted nos mandó a construir. Señor Presidente, la capacitación de la mano de obra está siendo orientada por los lanceros de Vuelvan Caras, por los técnicos y profesionales del área, garantizando así la capacitación para el conocimiento de nuevos oficios. Aquí, se están resolviendo tres problemas fundamentales: 1.- La solución de una vivienda digna; 2.- La capacitación para el conocimiento del arte y del oficio, para con ello lograr un empleo permanente una vez que concluida la construcción de las viviendas previstas; y 3.- la reactivación de la economía local, y el arraigo de su hábitat; con lo cual, estaremos evitando el éxodo de los pueblos a grandes ciudades, propiciando por supuesto el arraigo en la familia en su propio terreno; y trayendo consideraciones económicas en virtud de que se construye el terreno, las organizaciones ya organizadas. Hemos exigido para ser aprobados estos proyectos, que los servicios públicos estén avalados por el alcalde, donde da fe y testimonio de que, en los proyectos presentados cuentan con los servicios como agua potable, aguas servidas, energía eléctrica; además de la titularidad de las tierras. Y otra de las cosas fundamentales, que estas viviendas deben estar construidas en terrenos estables y fuera de zonas de alto riesgo o de riesgo. Señor Presidente, en este evento ratificamos el fortalecimiento del poder popular. Señoras y señores, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Inicio del conversatorio por el presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, muy bien, buenas noches a todos y a todas, bienvenidos a su casa. Los Consejos Comunales, ustedes que son integrantes de los Consejos Comunales ¿no?, ¿todos son aquí de los Consejos Comunales? Asistentes Sí. Presidente Chávez Yo me siento muy, muy feliz de saludarlos y de contar con ustedes aquí en este acto, esta tarde, esta noche de hoy. Quiero, sólo recordar, insistir más bien en un tema en el que he venido insistiendo en los últimos días, las últimas semanas, meses. Sobre todo, en esta coyuntura que estamos viviendo pues, en estos días, de campaña electoral, de discurso. La Revolución, está apenas en una muy primera etapa o fase, que desde mi enfoque, está concluyendo, esa primera fase un tiempo de transición hemos vivido; en función de un proyecto ¿no? un proyecto de largo plazo, a través de la Revolución, la Revolución es el instrumento maravilloso, creador, transformador. Dentro de toda esa dinámica, surgieron los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales surgen, en estos digamos, últimos meses de esa primera etapa de transición que está concluyendo, concluyendo para entrar en una nueva fase, a partir del próximo año 2007; una fase a la que yo me he atrevido a ponerle un tiempo; 2 de febrero 2007-2 de febrero 2021, 14 años, 14 años para... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...construir, lo totalmente nuevo. Entonces los Consejos Comunales son como un motor, ustedes conforman un motor, profundo motor de transformación, nacido y nacidos –como ya dije– en estos últimos tiempos de la fase de transición, porque hay que ver cuánto ha cambiado Venezuela del 98 para acá, basta que uno se ponga a recordar, en todos los ámbitos, pero esos cambios que han ocurrido no son sino el preámbulo de los grandes cambios que vienen. Los Consejos Comunales llegaron para convertirse, estoy seguro que así será en uno de los más grandes motores de la próxima era que está por comenzar el 2007. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se requiere pues, poner en marcha todo un esfuerzo creador, y que nosotros los que estamos cumpliendo pues funciones de gobierno, facilitemos al máximo, acompañemos al máximo a nuestro pueblo, a las bases populares, a las comunidades en este parto, porque es un parto. Fíjense lo que decía Simón Rodríguez por allá, 1828, de allí que estemos tocando la médula del proyecto bolivariano, robinsoniano; en su libro llamado Sociedades Americanas, como él se figuraba que deberían ser en el futuro, las sociedades nuestro americanas. Dice así, leo: “Se verá, que hay dos especies de política, la popular y la gubernativa; y que primero son políticos los pueblos que sus gobiernos...”. Fin de la cita, muy corta. Primero, deben ser políticos nuestros pueblos, que nosotros sus gobiernos, y de allí la orientación de que el poder, el gobierno, nosotros desde el gobierno debemos ser, como un instrumento de redistribución del poder; y transferirlo al pueblo; y el pueblo, este pueblo nuestro, ustedes despierto como está, aprendiendo y enseñando como está, organizándose como está, con ese poder popular en distintos frentes, el poder político, el poder económico, el poder social, el poder moral, que no se nos olvide nunca, ese hay que ponerlo de primero más bien, siempre, la ética, la moral, la responsabilidad, los valores. Como decía Bolívar, pensar primero, es necesario pensar primero en los intereses de la comunidad, antes que en los intereses del individuo. Por eso es que, cada día lo digo con más propiedad, Bolívar fue un pensador presocialista, la médula del pensamiento de Bolívar estaba orientada, orientaba ese pensamiento suyo hacia el socialismo y Simón Rodríguez pues ni se diga, ni se diga porque lo sobrevivió y escribió mucho más que Bolívar, y desarrolló muchas tesis, luego de la muerte de Bolívar. Este libro lo escribió en 1828, pero luego lo publicó, y ese recorrió, recorrió distintos espacios de nuestra América. En fin, quiero con esto, ratificar la tremenda fe que yo tengo, y que nosotros tenemos en ustedes, una fe grandísima, y la certeza de que los Consejos Comunales llegaron para sembrarse profundamente en el alma de nuestro pueblo y transformar los espacios de las comunidades. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, me dicen que hay un pase previsto para... ¿no?, ¿tenemos un pase? Ya como es un poco tarde, casi las ocho de la noche, vamos a apurar el paso para conversar allá, en La Vaquera, no es en La Vaquera, eso es en el estado Aragua, vimos un video allí de algunas imágenes, vía satélite de la comunidad La Vaquera en el municipio Girardot del estado Aragua. ¿Cuántas viviendas están construyendo allá? 460 viviendas, vía satélite en este II Gabinete Móvil de Vivienda y Hábitat, a ver; cuando estén listos ustedes me avisan ¿no? mientras tanto hacemos el pase a La Vaquera para ver algunas de las cosas que están haciendo. Este es un Consejo Comunal que recibió recursos ¿hace cuánto tiempo? 2 meses y medio; ¿cuántos recursos recibieron? Micrófono, ahí hay un micrófono, porque no lo mueves un poco para que se oiga mejor. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ellos recibieron 6 millardos inicialmente, se le hizo una evaluación y se le bajaron 6 millardos más. Esos se están haciendo porque se está haciendo las evaluaciones, y en la medida en que vayan desarrollando y construyéndose le van progresivamente, bajando los recursos. Presidente Chávez ¿Para cuántas viviendas? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Para 460. Presidente Chávez Esto es, sustitución de ranchos por viviendas. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Es correcto, sí. Presidente Chávez Correcto, sustitución de ranchos por vivienda. Ahora, este es un mecanismo distinto al de los Consejos Comunales. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Sí, en este caso, la comunidad de La Vaquera, montó un proyecto conjuntamente con una empresa que tiene una técnica que de acuerdo a los resultados, la vivienda se construye con bastante facilidad, y ellos mismos lograron entrenar y capacitar a la propia comunidad; y son ellos los mismos que están construyendo sus viviendas. Han logrado una participación bastante interesante, cuando vez el video, como esa.... la motivación se siente, de que ellos están participando desde cero en la construcción de sus viviendas. Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer el pase para conversar con ellos allá. Estamos listos, vamos a darle el pase allá a la comunidad La Vaquera pues, allá me dicen que está el capitán Hernández Berenhs, presidente del Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social), está Tibisay Santana, vocera del Consejo Comunal de La Vaquera, Nelly Vásquez trabajadora del microtaller y beneficiaria de la vivienda; Juvenal Ravelo artista cinético del urbanismo. Bueno, le damos el pase allá a La Vaquera, adelante. Presidente del Bandes, Edgar Antonio Hernández Behrens Buenas noches mi Comandante, de verdad compartiendo aquí la alegría de la mancomunidad de La Vaquera y del Viñedo, están haciendo una labor bien bonita, de trabajo participativo con el apoyo de Minpades (Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social). La organización, excelente de los Consejos Comunales, en esta ocasión destinados a esta tarea de construcción de viviendas, con mucha iniciativa y creatividad. Son viviendas muy bonitas, dignas, un costo relativamente muy por debajo de lo que saldría a través de la ejecución con una empresa privada, y sobre todo, el entusiasmo que se nota en toda la comunidad, porque están siendo construidas por ellos mismos; inclusive con la participación de mujeres lo cual es bastante novedoso. Aquí las vemos trabajando, entre el personal que está actualmente construyendo, hay 5 mujeres ayudantes de albañilería; y bien importante, que tienen un taller donde ellos elaboran casi todos los elementos para construcción; solamente quieren por fuera, la metalúrgica, las ventanas, las puertas, los bloques; para lo cual ya tienen proyectos. En esta oportunidad, me acompañan como usted dijo la vocera principal de la comunidad La Vaquera, Tibisay, también la que coordina, Nelly, Nelly coordina el trabajo en el microtaller y Maritza trabaja en el microtaller; Juvenal es el artista que los ha educado, preparado en... sobre todo en la pintura de estas viviendas. Un trabajo bien bonito, que es digno de evaluar, porque pensamos que se podría multiplicar para continuar bendiciendo a muchos más venezolanas y venezolanos, con esta bonita labor. Me acompaña el alcalde, mi coronel Humberto Prieto, y el gobernador encargado. En esta... si tiene alguna pregunta mi Comandante, adelante. Presidente Chávez Bien gracias, Hernández, Hernández Behrens, muchas gracias por la explicación. Ahora, saludamos también al señor Gobernador encargado del estado Aragua, al señor alcalde del Municipio Girardot. A todos, nuestro saludo y nuestro agradecimiento por estar acompañando y facilitando la tarea de los Consejos Comunales, como decíamos hace un ratito ¡ah! el poder popular, el poder popular, el autogobierno, el pueblo gobernándose así mismo, de manera progresiva como tiene que ser todo. Bueno, vamos a darle la palabra a Tibisay Santana entonces, estábamos viendo allí en plena actividad de construcción de viviendas, y las mujeres incorporadas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incorporadas a la construcción de viviendas. Adelante Tibisay. Vocera de la comunidad de La Vaquera, Tibisay Santana Ante todo, muy buenas noches mi Comandante, el pueblo de Aragua, San Juan Bautista y Dios están con usted. Ante todo, vuelvo y le repito y le reintegro, aquí en la comunidad de Aragua, estamos muy agradecidos por esta gran gestión, que está usted haciendo aquí en Aragua, porque son 2.732 familias beneficiadas con este gran proyecto. La mancomunidad del Viñedo y La Vaquera, estamos muy agradecidas con este logro, y estas viviendas dignas para nosotros, el pueblo de Venezuela. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Bien, bueno, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Tibisay, bueno San Juan Bautista y toda esa gente está con nosotros ¿no? Dios con nosotros, quién contra nosotros. Tibisay, mira Tibisay, te agradezco tu explicación, ya ella nos estaba hablando de 2.732 familias y una mancomunidad han hecho ellos, recibieron los recursos. Tibisay, ¿hace cuánto tiempo recibieron ustedes los recursos? Vocera de la comunidad de La Vaquera, Tibisay Santana Hace mes y medio, gracias al ministro García Carneiro, que nos invitó y nos entusiasmó a conformarnos en Consejos Comunales, esta mancomunidad del Viñedo y La Vaquera, recibimos un millardo de bolívares cada Consejo Comunal, y así empezamos la construcción de estas casas dignas, ya llevamos 25 casas en el sector de La Vaquera, y tenemos un terreno para 150 familias en el sector del Viñedo, ya preparado con cajuela, adelante mi Comandante. Presidente Chávez Gracias mi reina, yo soy tu Comandante, y tú eres mi reina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Consejos Comunales, son 6 Consejos Comunales, que tienen allá ustedes ¿no? en la mancomunidad, te pregunto, adelante. Vocera de la comunidad de La Vaquera, Tibisay Santana Sí, mi Comandante, somos 6 sectores porque son 5 Viñedo y La Vaquera, por eso es que somos 6, y por eso nos mancomunanos, para así tener un mejor logro en nuestro querido estado Aragua. Adelante mi Comandante. Presidente Chávez Bien, ahora fíjense ustedes todos aquí, con esta explicación tan clara que nos está dando Tibisay, ellos bueno, una comunidad más grande, hicieron su mancomunidad y recibieron 6 mil millones de bolívares. Ahora, aquí, hoy nosotros vamos a entregar recursos ¿verdad? Yo estaba revisando esta carpeta esta tarde, un total de ¿cuántos recursos vamos a entregar hoy? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro En este momento, el 30% de 800... tenemos, estamos hablando del 30% de 876, 460 millardos, 460 millardos. Presidente Chávez ¿Por qué me estás hablando de 30%? Son... yo estuve viendo en la carpeta que son 3 entregas, un 30%... Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Sí, en la primera... Presidente Chávez Un 30%, después otro 30% y después un 40%. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Sí, es correcto, son tres, por supuesto son tres entregas que se les está haciendo, el primer aporte es el 30%, luego el segundo... Presidente Chávez ¿A cuánto asciende ese primer aporte? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ese asciende a 434 millardos aproximadamente. Presidente Chávez 434 mil millones de bolívares, okey, ¿para cuántos Consejos Comunales? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro En total tenemos, 13.736 Consejos Comunales. Presidente Chávez 13.736 Consejos Comunales, que reciben estos 434 mil millones, a razón de ¿cuánto por cada Consejo Comunal? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro A ellos se les está depositando, a razón de 7 viviendas por Consejo Comunal y a cada Consejo aproximadamente 40 millones de bolívares por cada vivienda. Presidente Chávez Siete por cero, cero; siete por cuatro 28; serían 280 millones. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Es correcto. Presidente Chávez 280 millones a cada Consejo Comunal. Y cada Consejo Comunal, va a sustituir o a ampliar, o a remodelar... Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro En este caso son 7 que van a sustituir, viviendas nuevas. Presidente Chávez Siete, claro, entonces el caso que estamos viendo en La Vaquera, es un caso extraordinario ¿no? es un caso extraordinario porque es un Consejo Comunal que ha recibido cada uno mil millones de bolívares; y son 6, han recibido 6 mil millones de bolívares, es una diferencia notable, es lo que quiero resaltar, es un caso extraordinario este ¿no? el de La Vaquera. ¿En qué se fundamentaron ustedes para enfocarlo como un caso extraordinario? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Tomando en consideración de que había en La Vaquera, habían aproximadamente 2 mil solicitudes de vivienda, y considerando que había... ellos tienen previsto con una empresa que es la que le está llevando el proceso de construcción, enseñándolos como construir, nos fuimos por darle un poquito más para adquisición de material; y este ellos, comenzarían con la velocidad como la hemos visto pues, en tan poco tiempo ya tienen 22 viviendas ya casi listas. Presidente Chávez ¿Tienen cuántas? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro 22 casi listas. Presidente Chávez 22 viviendas, pero son por todas, ¿me dijiste cuántas? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Sí, se le están... son 460 en este caso, que es La Vaquera, pero le estamos bajando previa evaluación le vamos bajando los recursos progresivamente. Presidente Chávez Okey, ahora fíjense, es una de las orientaciones pero que trasciende, que trasciende aún cuando pudiera yo decir, complementa el tema de los Consejos Comunales ¿no? me refiero a la política Carrizales de sustitución de ranchos por vivienda ¿no? es decir, asignar los recursos como ahí en este caso, se ha hecho directamente a la comunidad, directamente a la comunidad; de esa manera, bueno la comunidad recibe recursos, se capacita, se organiza, autoconstruye, bajan los costos, eliminamos mecanismos perversos de intermediación, de corrupción muchas veces. Quiero la opinión del ministro Carrizales al respecto. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizales Bueno sobre esta comunidad Presidente, le puedo ampliar la información, porque esta gente comenzó este plan de sustitución por iniciativa propia. Ellos incluso, ocuparon un galpón que estaba por allí ocioso, y allí crearon la escuela, comenzaron a recibir clases para armar toda la estructura de la vivienda, el municipio los apoyó con los proyecto tanto de la vialidad como servicios públicos, cloacas, acueductos, es decir, esta comunidad se adelantó a todo este trabajo de los Consejos Comunales, ellos son organizados como Consejos Comunales posteriormente, para a través del Banco Comunal, recibir los recursos pero, esta comunidad tiene... el trabajo de ellos tiene un gran valor porque lo estaban haciendo a pulmón y buscando el apoyo de todos los entes oficiales. Ellos mismos tomaron ese galpón, ellos mismos se capacitaron, comenzaron a construir la vivienda, bueno y generaron una dinámica que nos hizo sumarnos a ellos para resolver su problema. Presidente Chávez Correcto, bueno, es un buen ejemplo en el que he querido insistir un poco, para motivar a todos ustedes quienes están aquí, voceros y voceras de los Consejos Comunales, y quienes nos están viendo en esta transmisión por el Canal 8, allá en el barrio, allá en la urbanización. Nosotros queremos que, como producto del esfuerzo, de la organización de las comunidades, estas comunidades cada día vayan recibiendo mayor cantidad de recursos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que puedan hacer la transformación integral de su hábitat. Ahora mismo, ustedes que están comenzando, que han conformado sus Consejos Comunales, sus Bancos Comunales, van a recibir unos recursos que les van a permitir, atender las necesidades más urgentes de la comunidad; tú me hablabas de ¿cuántas viviendas por cada Consejo? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro 7 viviendas por cada Consejo Comunal. Presidente Chávez 7 viviendas por cada Consejo Comunal. Bueno ya, en unos minutos vamos a conversar de eso, con ustedes quienes están aquí con nosotros en el salón, aquí en el Palacio. Bueno, Tibisay, yo quisiera hablar también con Nelly que es la trabajadora, o una de las trabajadoras del microtaller, y además beneficiaria de vivienda, por favor pon a Nelly ahí al micrófono. Adelante. Vocera de hábitat y vivienda, Nelly Vásquez Adelante mi Comandante. De aquí un saludo revolucionario, en nombre de toda esta comunidad organizada, porque eso es lo que se quiere, organización, mancomunidad como lo estamos haciendo y lo estamos demostrando hasta ahora. Aquí en las imágenes que usted está viendo, son la parte del microtaller donde se encargan de la soldadura, de los kits que se fabrican para nuestras viviendas, la parte del forraje y la parte del grapaje, que es el que se encarga de ponerle la cinta del cincel, a las piezas que usted está viendo en estos momentos, por las chicas que son parte de la comunidad, que viven en el sector y están siendo beneficiadas, y aparte de eso, están generando empleo, con mucho, pero con mucho amor. Adelante mi Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí Nelly te estamos oyendo, gracias, muchas gracias. Igual, que capacidad expositiva de estas mujeres ¿no? como explican tan bien, y con que pasión como ella dijo, Nelly con tanto amor, y vemos a... y tú eres la jefa del taller, tienes a los hombres trabajando ahí ¿no? los tienes bajo control; y seguro que tú eres muy trabajadora. ¿Cuál es tu rol, ahí en el microtaller? Nelly, adelante. ¿Cuál es tú trabajo? Adelante. Vocera de hábitat y vivienda, Nelly Vásquez Adelante mi Comandante, aparte de ser, pertenecer a los Consejos Comunales, soy vocera de hábitat y vivienda, hago mi trabajo social en la comunidad, y aparte me encargo de ver y estar allí, con estas personas que están construyendo y están trabajando, para darle vida y mucho valor a todo lo que son todos estos kits de nuestras casas. Aparte de eso, las visitas y las personas que llegan al microtaller se les atiende, y se les da la explicación necesaria, la que ellos requieren; y les damos un consejo, que se organicen y se mancomunen. Muchas gracias, y adelante mi Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, Nelly. Mira, ustedes van a construir ahí, según me han dicho, 460 viviendas. Dime, ¿cuál es el promedio del costo de la vivienda? Adelante. Vocera de hábitat y vivienda, Nelly Vásquez Adelante mi Presidente, el costo es de 40 millones. Adelante mi Presidente. Presidente Chávez 40 millones, correcto. Ahora, ustedes, esos 40 millones por vivienda, entiendo que tú eres una de las beneficiarias, felizmente, va a tener su vivienda nueva, seguramente tenías o tienes hasta ahora un rancho, una casita muy humilde que hiciste con gran esfuerzo; ahora una vivienda completa, digna, una verdadera casa pues; lo que uno dice, la casa, el hogar, el hogar, la casa, el calor del nido. Entonces, dime una cosa, de esos 40 millones, tú vas a pagar ¿cuánto? Vocera de hábitat y vivienda, Nelly Vásquez Adelante mi Presidente, de esos 75 millones se va a subsidiar 21 millones y se va a pagar 18 millones en unas cuotas mensuales de 75.699 bolívares; adelante mi Presidente. Presidente Chávez ¿75? Me dijiste 40, son 40 millones, me dijiste ¿no? Vocera de hábitat y vivienda, Nelly Vásquez Adelante mi Presidente, son 40 millones, discúlpeme. Adelante. Presidente Chávez Correcto sí, son 40 millones. Ella va a recibir un subsidio me dijo ¿de? 21 millones, de 21 millones 800 mil bolívares; es decir más de la mitad, esto es como el cincuenta y tanto, un poquito más de la mitad; un subsidio, y van a pagar después de un año ¿no es? Un año muerto, un año que no hay pago de nada, van a pagar una cuota de 75 mil bolívares, sin intereses. No van a pagar intereses, esto es importante decirlo, porque ahí no estamos explotando a nadie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo invito a todos los Consejos Comunales a que sigan el ejemplo de este Consejo Comunal, de esta comunidad de La Vaquera, allá en Maracay, allá en Aragua. Con esto quiero decirles lo siguiente, comiencen ustedes con ese trabajo digno, grande y muy útil para la comunidad, del que estamos hablando aquí, de un número pequeño de viviendas, que ustedes seguramente las han priorizado, pero luego en una segunda etapa, y cuando hablo de segunda etapa, me estoy refiriendo ya al 2007, al 2007, el próximo año, con el apoyo de los alcaldes, de los gobernadores, del Gobierno Revolucionario a visualizar proyectos de mayor envergadura como este, o como el que la Alcaldía Mayor con la comunidad allá... ¿cómo se llama? Arriba en la Cota Mil, que transformaron un barrio ahí. Alcalde Mayor, Juan Barreto Se llamaba barrio Las Casitas, eran unas barracas de 24 metros y ahora, se llama El Portal del Sol. Presidente Chávez El Portal del Sol, eso quedó maravilloso, maravilloso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sé que también en Vargas, están haciendo experiencia de este tipo, también en Barquisimeto, autoconstrucción. Entonces, llévense eso, y ustedes que están en su casa, y esto incluye a los venezolanos de la, bueno, es una caracterización ya aceptada por todos ¿no? de la clase media, la clase media y algún sector de la clase media requiere un apoyo, o bien sea para el urbanismo, para apuntalar viviendas, para solucionar problemas de la comunidad, organicen sus Consejos Comunales, sus Bancos Comunales y tendrán el apoyo, nosotros no excluimos a nadie; claro que la prioridad va para los más pobres, en prioridad, a mayor necesidad, mayor esfuerzo, mayor apoyo. Sencillamente justicia pues, a cada cual, según sus necesidades; a cada colectivo según sus necesidades, mayor empeño, mayor esfuerzo, mayor apoyo. Pero, aspiro que pronto empiece a multiplicarse este efecto, el efecto La Vaquera pues. Yo, cuando voy por allá por Barquisimeto, voy por Vargas, por aquí por los barrios de Caracas, Barinas, por todo el país; en torno a las ciudades, bueno desde hace mucho tiempo sabemos que se vinieron conformando los llamados cordones de miseria; y hay ranchos y ranchos, bueno vamos a visualizar proyectos de mayor envergadura y entonces nosotros juntos, desde el Gobierno Nacional, a través del fondo para los Consejos Comunales, a través de los fondos de vivienda, a través de los bancos; llegó el Ministro de Finanzas, por ahí creo que lo vi, que entró, ahí está, Nelson Merentes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡eh! Los bancos, los bancos como el Bandes, ahí está Hernández Behrens, si está Hernández Behrens es porque el Bandes está participando en este esfuerzo en el Viñedo ¿verdad? Allá en La Vaquera, es de la Comisión Presidencial del Poder Popular. Es decir, Merentes, yo hablaba antes que tú llegaras, todos los cañones financieros de la Revolución tienen que apuntar para apoyar el esfuerzo del poder popular, todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos comenzando por modestos proyectos, modestos proyectos, pero aspiramos y yo el primero, en que cada Consejo Comunal pronto comiencen, o comience a presentar proyectos de envergadura, para comenzar a sustituir barrios completos de rancherías por viviendas dignas, con todos los servicios: agua, energía eléctrica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El urbanismo. En este caso Carrizales, el urbanismo ahí en La Vaquera, el urbanismo pues tiene también un costo, y a veces hasta depende del sitio, a veces es superior que el costo de la vivienda, de acuerdo al sitio, llevar el agua, las cloacas, los sistemas eléctricos, el asfaltado de las calles, las áreas verdes, las áreas comunales; que si la escuela, eso no lo puede hacer el Consejo Comunal, entonces ahí es cuando tiene que entrar la maquinaria pesada del Gobierno Revolucionario. Carrizales, en este caso, allá en La Vaquera, háblame del tema del uribanismo. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizales Si Presidente, este es un caso también que es importante decirle, que son dos barrios que van a ser transformados totalmente, porque son 100% ranchos. Ahí están los proyectos, hay un sector mínimo que tiene ya cloacas, en este momento no tengo la precisión; pero nosotros tenemos el recurso para toda la parte del equipamiento urbano y del urbanismo. El equipamiento urbano, las escuelas porque tienen el terreno para un Liceo Bolivariano, tienen el proyecto de cloacas, tienen el proyecto de acueductos y el proyecto de vialidad; todo, absolutamente todo se le va a construir. Presidente Chávez ¿Quién va a construir esas obras? ¿la misma comunidad? Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizales Hay una parte que la vamos a trabajar con la hidrológica, que son el acueducto y las cloacas, lo vamos a trabajar con la comunidad; y la vialidad también pues, lo que pasa es que la comunidad está muy empeñada horita en la sustitución de toda las viviendas, y la vialidad la tenemos que ir ya llevando en paralelo, una vez que tengamos las condiciones, porque sabe que ha llovido mucho y no se puede trabajar allí en vialidad, ni construir cloacas en esta situación. Presidente Chávez Bueno pero fíjate, perdón, cuando se terminen las viviendas, ya deben estar las cloacas y el acueducto, y todo eso terminado. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizales Por eso es que le estoy diciendo, que se lo vamos a construir nosotros, porque ellos están empeñados completamente en la construcción de las viviendas. Presidente Chávez Trabajando en paralelo, y debemos llegar todos juntos al día de la gran fiesta, de la entrega del barrio nuevo. Asistentes [aplausos]. Ministro de Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizales Eso es, son dos barrios transformados completamente. Presidente Chávez Bueno, le pido a los gobernadores, a los alcaldes, y a los Consejos Comunales, vamos a trabajar integrados en estos proyectos. ¿Qué nos dice el gobernador Reyes por ejemplo? Reyes Reyes, gobernador del estado Lara, sobre esto. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Bueno Presidente, hemos venido trabajando hace mucho tiempo, usted se recuerda el barrio la Antena, es un modelo de lo que se hizo de transformar un barrio de 1.160 ranchos, hoy deben de quedar todavía como 130, que están construyendo a través de una cooperativa que hizo la comunidad. Pero, los objetivos que fijaba el Ministro son muy importantes, primero la capacitación, porque allí quedan ya, hechas unas empresas sociales de la comunidad para construir en otras partes. Además que el espíritu que solidaridad que se debe ir creando, de que no es solamente La Vaquera, sin que ellos tienen que mirar a sus vecinos, e ir a hacer posible que sus vecinos también comiencen a organizarse y comiencen.... Presidente Chávez Fíjense que, perdóname, perdóname Wicho, yo le digo así al gobernador, Wicho, desde que era chiquito le decimos así. Fíjate, pudiéramos incluso decir Luis, y todos y todas, que lo más importante o los logros más importantes de este esfuerzo, ni siquiera son la vivienda. Ya eso es bastante, sino lo que está diciendo el Gobernador, es decir, el salto adelante en organización, en el convivir, en la vida de la comunidad la capacitación, la experiencia que se va adquiriendo para ir a ayudar a otros a trabajar en otros barrios, en distintas otras obras. Entonces, nosotros en vez de estar dando ese bojote de billete a unos empresarios, que muchas veces lo que hacen es contratar, subcontratar y volver a contratar para explotar a los trabajadores, no todos, pero si la gran mayoría de los empresarios capitalistas, que andan es buscando hacerse ricos; y en algunas ocasiones hacen las viviendas mal; yo lo he visto, le meten tuberías que no son, le meten el machimbrado, podrido por el lado de adentro, etc; la madera de mala calidad para las puertas, que hay que estar es... porque son los vicios, la corrupción, la maldición capitalista; esa es una maldición. El primer capitalista de nuestra era se llamó Judas Iscariote, que vendió al maestro, vendió a Jesús por unas monedas, ¿cuántas fueron? Juan Barreto tú que todo lo sabes. Asistentes [risas]. Alcalde Mayor, Juan Barreto No todo Presidente, Nelson es el que sabe, 30 monedas de plata. Presidente Chávez 30 monedas, bueno, el Judas. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Juan Barreto era el de Finanzas en esa época. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Luis, sigue Luis, algún otro comentario Reyes. En Barquisimeto, esa experiencia va bonita del barrio la Antena. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Como en la Antena, lo tenemos en los Pocitos, que es un barrio de 1.600, ya vamos por 500 viviendas sustituidas, estamos haciendo 300 en el programa Vuelvan Caras, combinado con Vuelvan Caras; o sea, allí la capacitación la está dando Vuelvan Caras, que está construyendo la misma comunidad, que también construyó su ferretería popular, está construyendo su carpintería y el lugar para metalmecánica; eso es un ejemplo muy similar a este. Presidente Chávez Correcto, de ahí van a surgir, gracias Luis. De ahí van a surgir, como decía el camarada de allá de Fundacomún de Mérida, ¿no? de Trujillo, de Trujillo, bueno pegue cerca, de allá de los Andes pues, van a surgir cooperativas, Empresas de Producción Social; yo estoy muy contento, porque yo me revisé toda esta carpeta, y vi que lo que van a pagar ustedes por las viviendas reconstruidas, un porcentaje se va a destinar a la acción social comunitaria; además de que hay subsidio, de más del 50%, además de que no se cobra intereses, un porcentaje de lo que ustedes van a retribuir, o más bien ¿cómo se llama? Sí a cancelar pues, ese 49% aproximadamente, creo que es el 40%, 40% ¿no es? Por ahí yo vi esa tabla, tú me mandaste como mil tablas, yo me las estudié toditas; ajá se va a dirigir a proyectos comunitarios; porque se trata del vivir, del convivir, se trata del todo, no la vivienda nada más; porque yo siempre he dicho, si a me ponen a vivir en este Palacio, me pueden dar este Palacio, por... bueno Chávez vive aquí con tú familia, pero mire aquí no hay comida, ni hay para trabajar; yo seguramente dejaré este Palacio, y me voy a lo mejor a vivir bajo un puente; pero donde tenga un pedacito de terreno para sembrar una meta de yuca, una mata de tomate, o puedo vender algo en la esquina; es decir, la solución debe ser integral, sino no es solución, sino no es solución. Educación, salud, trabajo digno y productivo, vivienda, es el rumbo de la Revolución; una de las líneas estratégicas de la nueva fase, lograr la suprema felicidad social, objetivo definido ustedes saben, por Bolívar, allá en Angostura, en el Discurso de Angostura. Bien, entonces oriento en esa dirección, todos los gobernadores, vamos a darle más poder a los Consejos Comunales, y ustedes faciliten, faciliten con apoyo técnico para elaborar los proyectos, la preinversión, los bancos –decía yo– todos los bancos Merentes, todos, hasta el Banco del Tesoro (BT), tienen que orientar su artillería al apoyo a los Consejos Comunales; porque para nada crea nadie, que los Consejos Comunales, sólo van a existir para hacer pequeñitas obras, arreglar dos casitas por allá, cortar cuatro matas, poner una tubería de 50 metros; no, no, no. En muchos casos estamos comenzando, como debe comenzarse, por obras pequeñas, porque se trata de un aprendizaje, se trata de algo nuevo; pero no tendremos límites en esto, el único límite, o los límites lo impone la creatividad; y bueno y por supuesto el marco legal, pero las leyes se hacen bueno para servir a los intereses de la Revolución, no para burocratizar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los caminos de la Revolución, por eso, yo me siento muy contento cuando veo, que estos Consejos Comunales, seis Consejos Comunales han recibido 6 mil millones de bolívares; ustedes se pondrán celosos ¿verdad?, ¿están celosos?, ¿están celosas? Asistentes No. Presidente Chávez Bueno, están contentos. Bueno, el próximo vengan con proyectos mayores y sé que lo van a hacer, apoyados por nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Apoyados no sólo los gobernadores, apoyados por los ministros, la Ministra del Ambiente por ejemplo, proyectos con todos los equipos de las hidrológicas, apoyar como estamos apoyando, pero cada día con proyectos más gruesos, más gruesos, porque eso es lo que nos va a garantizar que el pueblo vaya asumiendo bueno mayores responsabilidades y que el poder popular y la conciencia popular se vaya consolidando, para proyectos productivos, proyectos económicos, productivos, agrícolas, industriales, turísticos, economía popular; allá está Pedro Morejón revisando su carpeta, ¿esa es la misma, o esa es otra carpeta? Esa es la otra, ¿cuándo es que tenemos el acto nosotros?, ¿mañana? Ustedes me cargan es de acto en acto vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Acto y acto. Eso es bueno, que uno no tenga tiempo para el ocio, aunque hace falta a veces el ocio creador, yo me divierto es con La Hojilla. Bueno, Carrizales en el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Infraestructura, no está aquí José David Cabello; pero, en la medida en que avancemos y entremos sobre todo a la nueva era, el próximo año ya, en pocas semanas pues, el 2 de febrero ustedes saben lo que va a pasar aquí, ras, ras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pancho Villa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero sobre todo el próximo año, esos proyectos de vivienda, de infraestructura, de agua, de energía eléctrica. Por ejemplo, por ahí hay un proyecto que lo tiene Rafael Ramírez, ¿no? de la Pdvsa (Petróleos de Venezuela) roja, rojita ¿verdad? Pdvsa roja rojita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un proyecto que ha avanzado lento, porque nos hemos topado con distintos obstáculos, pero vamos avanzando en unos primeros ensayos, es la gasificación de los pueblos, de las ciudades, de los barrios pues. Llegará el día en que, sino el 100% de Venezuela, porque hay regiones muy remotas bueno donde es en verdad lógico colocar unas tuberías tan largas, entonces... pero se pueden hacer subestaciones de gas. Nosotros tenemos, una de las reservas de gas más grandes del mundo, y a medida que perforamos allá en la plataforma deltana, o allá al norte, cerca de Margarita, al norte de Margarita; o aquí al oeste en las inmediaciones de la Península de Paraguaná, que ayer sobrevolábamos por cierto, en helicóptero, que maravilla, que belleza esa Península, Paraguaná, pero está rodeada de gas, Paraguaná. El Orinoco, cuando cae al Atlántico, ahí está un yacimiento de gas muy grande, estamos certificando las reservas, ustedes saben, y nos vamos a colocar, hasta ahora hemos venido en el octavo lugar mundial de gas, pero con lo que estamos consiguiendo me informan los técnicos y el ministro Ramírez, que pudiéramos pasar al tercer, al cuarto, al tercer lugar en reservas de gas en el mundo. Bueno, el primer destinatario de ese gas, no será el imperialismo, será el pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces estamos comenzando con ese proyecto de gasificación de los barrios, para llevar el gas por tubería hasta la casa pues, y se acabará buena parte de las bombonitas, las bombonas y todo eso; y no será eso exclusivo de los ricos, como hasta ahora ha sido, de las zonas ricas o de clase media; es todo el país. Y además el consumo vehicular también, agrego, en vez de estar quemando petróleo, llegará el día en que la mayor parte de nuestros vehículos funcionen a gas, eso no contamina y es muchísimo más barato que todo el proceso de sacar el petróleo, procesarlo, transformarlo en gasolina, etc. La inversión es mucho más barata y el recurso es mucho más barato, aquí botaron el gas por 100 años. Se me olvidó, se me había olvidado que estaba la gente de La Vaquera allá. Bueno, a la Vaquera llegará el gas también. Bueno está bien, Hernández Behrens, quiero por favor, quiero saludar al alcalde de Maracay, señor Coronel, fue mi jefe en una época y me enseñó mucho, cuando era Comandante del Batallón Blindado Bravos de Apure, allá en el muy querido Cuartel Abelardo Mérida en Maracay, señor alcalde, coronel Prieto, adelante. Alcalde de Maracay, Humberto Prieto Cómo está usted señor Presidente, recordando esa consigna siempre, “Primero en Carabobo, gloria eterna de nuestro batallón”. Igualmente, quería aprovechar la oportunidad, porque indudablemente que nosotros hemos apoyado desde la Alcaldía a estos Consejos Comunales, y específicamente en La Vaquera, ya veníamos haciendo todo un trabajo en lo que se refiere a las aguas negras, inclusive en proporcionar muchos camiones de relleno, para ir acomodando el terreno, las aguas negras, los brocales y sobre todo, que destinamos unos recursos a través del Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), porque este va a ser un barrio que va a tener inclusive, su planta de tratamiento de aguas residuales. O sea, que hemos hecho una planificación, de tal forma que no se contamine el lago. Lo que no tiene Maracay, lo va a tener justamente este barrio. En lo que se refiere a la otra etapa, que también hemos venido dando un apoyo en la parte, sobre todo, de El Viñedo, ahí bueno con los pocos recursos que teníamos hicimos ya lo que es un pozo de agua, hicimos un pozo profundo y empezamos con el agua, porque justamente ese era el concepto que conocemos nosotros ¿no? los pueblos se forman alrededor del agua, y por eso por ahí empezamos. En cierta forma, ese urbanismo que se requiere ahí, es donde el señor Ministro del Hábitat y Vivienda, nuestro compañero y amigo Carrizales, con quien he tenido excelentes conversaciones; y de verdad que le estimo profundamente, toda su disposición y todo el apoyo, igualmente que al general Carneiro que nos ha dado, para justamente apoyar estos Consejos Comunales de nuestro municipio que cumplen esta labor tan importante para nuestra famosa ciudad de Maracay. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias señor Alcalde, muchas gracias. Maracay, ya vemos los grandes beneficios de este proyecto integral, en verdad es un proyecto integral y eso debemos repetirlo, multiplicarlo por todas partes, por todas partes. Buen ejemplo el que están ustedes dando, allá en Maracay y especialmente en nuestro pueblo, los Consejos Comunales y las comunidades allá en La Vaquera. Bueno, vamos a despedirnos de allá de La Vaquera, con un aplauso desde aquí, al Alcalde, al Presidente del Bandes y a los voceros de los Consejos Comunales, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo espero visitarlos, pronto, algún día pronto, para ver esa maravilla. Ahí yo recomiendo, que ustedes hagan fotografías, imágenes, videos, por video de cómo estaba el barrio y como va quedando, para que guardemos memoria histórica. Y los Consejos Comunales deben tener, si no lo tienen, yo le sugiero que organicen un equipo, algo así como una secretaría de historia ¿no? que recoja la historia del barrio, y vaya guardando el memorial gráfico y testimonial ¿no? para que después, cuando vengan los nietos y los hijos de los nietos, vean; oye, mira como era este barrio, mira como comenzó esto; eso es bonito porque le dará a ellos conciencia de todo lo que ustedes están haciendo, todo, historia, estamos haciendo historia, historia para transformar al país. Dentro de unos años, la Venezuela, así como en ocho años ha cambiado Venezuela bastante, pero cuando comparamos con lo que falta, lo que ha ocurrido es muy poco, sólo ya lo dije, sólo como el anuncio de lo que viene, la primera parte de lo que viene, el preámbulo de lo que viene; pero dentro... en verdad en el 2021, digo yo 2021, ustedes saben por qué, porque es el Bicentenario de Carabobo, el bicentenario de aquella batalla pues, la Batalla de Carabobo, pero mucho antes del 2021, ya estamos cerca de la celebración, tiene que ser grande y no sólo por el júbilo, sino por los logros de la Revolución. Por eso tenemos que apurar el paso el 2007, 2008, 2009, el 2010, 200 años del primer grito de independencia, 19 de abril de 2010; y el 2011 bueno, 200 años del primer congreso que se reunió en nuestra América, y de la primera Constitución, fue la primera Constitución; el primer grito de independencia fue el de Caracas; bueno, no fue el primer grito de independencia, fue el primer grito de independencia que logró su objetivo; derrocar al gobierno español; fue aquí en Caracas. De todo este Continente, el primer país donde fue derrocado el gobierno imperialista de España, fue aquí en Caracas, aquí en Venezuela, el 19 de abril, famoso es el grito de Emparan, el pueblo en la calle, y nombraron la Junta de Gobierno y el primero congreso que se eligió en nuestra América fue el congreso de 1811 y la primera Constitución que se aprobó en nuestra América fue la constitución del 5 de julio de 1811, ahora nos ha tocado de nuevo, bueno, tomar vanguardia porque en verdad Venezuela le ha tocado de nuevo ser vanguardia, vean ustedes ganó Daniel Ortega, vuelve el frente sandinista de liberación nacional al gobierno de Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Daniel Ortega, humilde, humilde, trabajador, inteligente, valiente yo recuerdo que en este mismo salón el primer día aquél 2 de febrero del ’99, cuando llegamos a juramentar aquí mismo los ministros, allá estaba sentado en la silla donde está Morejón, ahí estaba Daniel Ortega, en ese puesto, humilde, lo vi ¡Daniel! Yo tenía años que no lo veía, lo había conocido en La Habana en diciembre del ’94 con Fidel que me dijo: “Quiero que conozcas a un amigo” ¿quién es? “Daniel Ortega” estaba por casualidad, coincidimos en La Habana y andábamos los tres en el carro de Fidel por aquella... La Habana parecía, bueno, el único carro que uno veía por las calles de La Habana era el carro de Fidel, no tenían combustible, bueno, ni para, ni para encender las luces sino dos horas diarias, pero resistiendo ese pueblo ¡Fidel! How are you? Vamos a darle un aplauso a Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camarada, estamos muy contentos porque continúa recuperándose Fidel, claro que como se dijo, lentamente, lentamente como él mismo lo dijo en uno de sus mensajes considérese que la máquina a ser reparada tiene 80 años [risas] y además el golpe vamos a llamarlo biológico fue en un sitio muy sensible ¿no? ustedes saben cuán sensible son el sistema digestivo ¿no? instestinal, Fidel se recuperó rápido fue del brazo y... del hombro y el brazo, la caída aquella que se dio ¿no? pero esto ha sido más lento y así tenía que ser. Bueno, entonces ahí conocí a Daniel Ortega, acabo de oír ahora en televisión... si lo dice CNN imagínense ustedes cómo será la realidad pues [risas] para que lo diga CNN que ya la ventaja se consolidó y que no hay vuelta atrás, Daniel Ortega virtual presidente aún cuando no hay oficialmente aún resultados definitivos, pero esas son señales de este nuevo tiempo en el que nos ha tocado ser vanguardia junto a Cuba, junto a Cuba revolucionaria, vanguardia pero ahí se levantan las corrientes, las corrientes populares, las corrientes bolivarianas, revolucionarias, nacionalistas y de ahí era tamaña responsabilidad que tenemos nosotros, tamaña responsabilidad y en este caso, en este caso los consejos comunales entrando a la nueva fase... bueno, tenemos unas exposiciones yo veo aquí que trajeron ustedes, bueno, unas exposiciones para... será que vamos amanecer aquí hoy, son las ocho y media ¿quiénes van a ser exposiciones de estos proyectos bonitos que estoy viendo allí?, ¿a ver?, ¿estos son los compañeros que van a hacer las exposiciones? Voz masculina no identificada Sí, él ya recibió recursos... Presidente Chávez Gustavo Villapol, a ver... aquí está Gustavo Villapol... Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Soy yo. Presidente Chávez Ajá ¿tú vas a hacer una exposición allá? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Sí. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y qué te cuesta a ti, pues? vamos, Gustavo Villapol, Gustavo Adolfo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Villapol Ríos, él viene del estado Vargas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, el micrófono claro, denle el micrófono a Gustavo, Gustavo... este es un muchacho 22 años, estudiante ¿qué estas estudiando Gustavo? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Administración señor Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde estudias hijo? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol En las Universidad Central de Venezuela. Presidente Chávez En la ¡U-U! UCV. Bueno, Gustavo toma tu palabra y el escenario es tuyo para que nos expliques ¿tú estas en el consejo comunal? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Sí, soy miembro de la unidad de contraloría social del consejo comunal, señor Presidente. Presidente Chávez Que bueno que los jóvenes estén allí ¿no? adelante hijo. Asistentes [aplausos]. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Buenas noches, buenas noches Venezuela, buenas noches señor Ministro, Ministro Carrizales, Ministro Carneiro, María ¿cómo está? Buenas noches, señor Presidente. Bueno, de la exposición... primero pertenezco al Consejo Comunal “Carmen Partida Uno” del estado Vargas, Catia La Mar, Mamo, el proyecto de nosotros es un proyecto de vivienda el cual en un principio incluía 88 viviendas de las cuales 78 iban a ser para reparación y 10 para sustitución de ranchos por vivienda... Presidente Chávez 78... Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol 78 para reparación, para remodelación y 10 para sustitución de ranchos por vivienda. Presidente Chávez Okey. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Esta... este número de viviendas fue en el, en el gabinete anterior, fue aumentado gracias a la labor del ministro Carrizales y el ministro Carneiro, nos lo aumentaron a 135 viviendas de las cuales 105 van a ser por remodelación y 30 van a ser para sustitución de ranchos por vivienda. La característica de nuestro proyecto, bueno, una casa de tres habitaciones... una... Asistentes [aplausos]. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Un baño... Presidente Chávez ¿Cuál es la casa ahí? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Aquí está. Presidente Chávez ¡Ah! Por favor... ¿cuántos metros cuadrados Gustavo Adolfo? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol 67 metros cuadrados señor Presidente. Presidente Chávez ¿Tres habitaciones me dijiste? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Tres habitaciones, un baño y tiene una ampliación... porque bueno, como la familia van creciendo hay que ir ampliando la casa. Presidente Chávez Eso es bueno. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Una sala y una cocina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira y ¿quién elaboró el proyecto de la vivienda? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Por el comité de Hábitat y Vivienda junto con el comité de protección social que se encargó además de ver quiénes son las familias que de verdad necesitaban dentro de la comunidad a través de un censo socioeconómico, las viviendas dentro de la comunidad y por supuesto, a través de comunidades de gestión financiera. El proyecto de nosotros tiene una característica fundamental que hemos tratado de hacerlo más humano ¿qué significa esto? O sea, vamos a definirlo claramente: Un proyecto de viviendas socialista ¿cómo vamos a definir un proyecto de vivienda socialista, cómo lo vamos a definir...? Presidente Chávez Me gustó ese escardillazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese escardillazo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Proyecto de vivienda socialista, ája sigue. Asistentes [aplausos]. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol ¿Por qué lo definimos de esta forma? Porque como bien sabemos todos, en las viviendas tienen un retorno a un año, 75 mil bolívares mensuales, bueno, ese retorno de dinero... y lo venimos proponiendo al estado Vargas hace tiempo y en el gabinete anterior lo propusimos ¿cómo se transformaría un proyecto de vivienda en un (...) socialista? Que ese dinero se transforme en conocimiento por lo menos una parte de ese dinero se transforme en conocimiento ¿cómo conocimiento, señor Presidente? para capacitar a las personas que están dentro de las comunidades... Asistentes [aplausos]. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Y esta capacitación técnica o formación de las personas, porque si estamos tratando de construir una nueva sociedad tenemos que crear nuevos hombres dentro de nuestras comunidades. Entonces, es indispensable... esa es una de las características principales de nuestro proyecto, además de todo esto tenemos una reducción de costos para tratar... para demostrar que el poder popular y que el pueblo puede financiar recursos y mientras más recursos nos den más lo podemos financiar ¿cómo reducimos costos? Por ejemplo, en Mamo hay una característica que el río Mamo pasa justo al lado de nuestra comunidad, entonces la arena, la arena se recoge del río Mamo, ya está comprobado que esa arena puede ser utilizada para la construcción de las casas y también tenemos un proyecto que con el dinero que se nos fue entregado ya tenemos los precios, tenemos todo para la construcción de una bloquera dentro de la comunidad, tenemos el espacio ya hecho donde... por ejemplo, unos bloques se consiguen en el mercado a mil 500 bolívares, mil 100 bolívares. Nosotros dentro de nuestra bloquera lo estaríamos vendiendo a 700 bolívares, lo que no sólo serviría para nuestra comunidad sino que también serviría para el sustento, para mantener, tener proyectos sociales dentro de la comunidad, autogestión señor Presidente y para venderle a los demás, a los demás consejos comunales que son aledaños a nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro mira, lo que decía el gobernador Reyes pues... que ahí queda, esto es una idea maravillosa la que tú has dicho muchacho ¿eh? Igual fíjense ustedes, cuánto orgullo siente uno al ver aquellas mujeres allá en Maracay, a este joven expresarse con tanta soltura y tan facilidad ¿eh? Inteligencia, pueblo culto “ser cultos para ser libres...” sigamos estudiando, capacitándonos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Capacitándonos para brillar recordemos lo de Bolívar, la frase aquella, Bolívar como yo lo he venido diciendo en estos días porque estoy leyendo y releyendo el diario Bucaramanga y este libro también muy bueno de Indalecio Liébano Aguirre “Bolívar” un buen libro, un buen libro entonces Bolívar murió defraudado, llorando ¿no? y una de las razones él la alertó “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción...” y por eso él quería educación, educación, educación, educación “moral y luces deben ser los polos de una República...” ¿eh? Entonces, que bueno, ahora tú has lanzado una frase maravillosa que bien puede convertirse en un lineamiento central del proceso de construcción del socialismo, esto de que el dinero se convierta... bueno, en otras cosas y no en ganancia para una minoría y en explotación o mecanismo de explotación sobre las mayorías. O sea, el dinero, el dinero como instrumento liberador va quedando... bueno, va quedando una serie de patrimonio para la comunidad empresas, empresas por ejemplo de producción social de bloques para apoyar todo ese esfuerzo, dígame, dígame cuántos bloques Gustavo Adolfo, van a ser falta para la transformación de todos los barrios de Vargas, sólo para enfocarnos ahí en Vargas ¿eh? Sigue adelante hijo, sigue adelante. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Así es señor Presidente, también nosotros venimos aquí para rendir memoria y cuenta de lo que hemos venido haciendo y demostrar que con el dinero que nos entregaron somos capaces de construir no sólo viviendas sino todos los problemas dentro de una comunidad somos capaces de solucionarlos, porque el pueblo es el que está llamado para solucionar sus propios problemas porque somos los que tenemos el conocimiento de nuestros problemas y sabemos cuáles son las soluciones de los problemas dentro de nuestra comunidad. Entonces, en ese sentido hemos creado una serie de comisiones que no sólo... y que promueven la participación porque no sólo están incluidos los miembros del Consejo Comunal, sino que otras personas que no fueron elegidas por el Consejo Comunal están trabajando junto con nosotros en este proyecto de vivienda, por ejemplo, señor Presidente aquí tenemos una de esas comisiones es la comisión de comunicación, la que se encargó de a través de este proyecto de crear videos de lo que se está haciendo, de lo que usted hablaba anteriormente de la memoria histórica de la comunidad y por ejemplo, este periódico que aquí le traemos una muestra que se llama el periódico “Venceremos” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Venceremos, esta foto, esta foto de ¿dónde es? ¿Del acto en el que ustedes recibieron los recursos...? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Exactamente. Presidente Chávez ¿Este como que eres tú? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Ese soy yo. Presidente Chávez ¡Ah! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí está con Juan Barreto también... muy bien, editorial, Radio Venceremos ¿tienen ustedes ya? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol No, no, no, lo que pasa es que el título de venceremos es en honor a Radio Venceremos, una radio que existió en El Salvador en la época de la guerrilla en Centroamérica... Presidente Chávez Claro... Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Y con ese nombre le rendimos honor a esa radio... Presidente Chávez ¿Y cómo tú sabes eso si tú ni habías nacido cuando eso? Asistentes [aplausos]. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol ¡Ah! Presidente, como el chiste ese que usted echa del español que... del venezolano que se enteró hace poquito que los españoles nos echaron bastante varilla, entonces le cayó a golpe a un español por ahí... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ajá... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, el estudio, el estudio, el estudio... Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol El estudio señor Presidente. Presidente Chávez La lectura y el estudio... Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol La lectura. Presidente Chávez La historia, fíjate aquí dice editorial “Hoy en día con la mala manipulación de la información que existe en la sociedad y el predominio de los medios de comunicación amarillistas, las comunidades requieren de medios informativos alternativos que respondan a sus necesidades como lectores. Por esta razón “Venceremos” tiene como objetivo fundamental, presentar ante la comunidad temas de interés para sus habitantes, mostrando de manera confiable y veraz los hechos que acontecen en nuestro sector” bueno ¿y están sacando cuántos ejemplares? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Esta vez sacamos 400 ejemplares señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cada cuánto tiempo? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Semanalmente. Presidente Chávez Semanalmente. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Esta es la primera edición. Presidente Chávez Mapa geográfico y de la comunidad de Mamo, miren esto es maravilloso ¿no? mapa geográfico de la comunidad de Mamo, el pueblo apropiándose del conocimiento... bueno, de la comunidad aquí están las calles ¿cuántas viviendas están en la comunidad de Mamo... tiene? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol En la comunidad de Mamo en el sector de nosotros hay 205 familias, 168 viviendas pero Mamo tiene una particularidad y usted lo ve, son cuatro... Mamo se organizó en cuatro sectores, debido a que la ley de los consejos comunales sugiere que sea entre 400 y 200 familias. Presidente Chávez Y lo tienen por colores mira... ¡ah! Sigue hablando pero yo muestro aquí. Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Que sea entre 400 y 200 familias en Mamo hay aproximadamente mil 400 familias. Entonces se organizó en cuatro sectores, lo que va a dar cuatro Consejos Comunales, nosotros somos del sector dos y los otros tres Consejos Comunales están en proceso de elección, eso nos llevaría en un corto plazo ya que en este mismo año ya tenían electos los otros tres Consejos Comunales a crear una mancomunidad y elaborar proyectos en común para el bien de la comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienes el comité de vivienda, comité de ambiente, realiza poda de árboles, tienen el primer gabinete móvil, Chávez de la mano con el CCCP1, mapa geográfico, tienen hasta poemas, socialismo o capitalismo, poder popular, comisiones de trabajo. Esto merece un reconocimiento especial y bueno, y que nosotros continuemos apoyándoles, apoyándoles y hago un llamado a que todos los Consejos Comunales sigan este ejemplo. Esto es algo fundamental, periódicos comunitarios, emisoras comunitarias desde aquí el Ministro de Infraestructura y Conatel, vamos a abrir un plan especial de apoyo para que los Consejos Comunales vayan instalando radios, emisoras comunitarias, televisoras comunitarias para difundir, bueno, nuestra propia cultura, nuestras propias tareas, nuestras propias labores. Bueno, Gustavo Adolfo ¿qué te falta de la exposición? Miembro de la unidad de contraloría social del Consejo Comunal del estado Vargas, Gustavo Villapol Bueno señor Presidente, para culminar me gustaría hacer un llamado, como lo he hecho anteriormente, a la juventud venezolana, a esa juventud que luchó con José Félix Ribas, a esa juventud de la Batalla de la Victoria, a esa juventud que actualmente tiene que llamar a hacer Revolución, esa juventud que tiene que unirse para la construcción del poder popular y desde la comunidad de Mamo un Consejo Comunal de gente joven, de personas que estamos luchando para la construcción de la Revolución y del poder popular. Hacemos un llamado a la juventud para que se incluya lo de luchar para la construcción de una sociedad nueva, una patria socialista. Muchas gracias... Presidente Chávez ¡Bravo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¡qué orgullo, verdad! sentimos, al oír a estos muchachos y en este caso a Gustavo Adolfo Villapol, esa es la nueva generación, la nueva generación, los dueños del futuro. Bien, tenemos otra exposición, Vivienda Cafetalera ¿me dijiste? Clemente Freites, allá está Clemente del estado Portuguesa, bueno Clemente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nos vas a explicar, tú eres de ¿qué Consejo Comunal? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites De los Barsales. Presidente Chávez Los Barsales. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Municipio Unda, estado Portuguesa. Presidente Chávez Los Barsales en Portuguesa, Chabasquen por allá ¿no? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Sí señor. Sí Chabasquen. Presidente Chávez Eso es ya la montaña. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Somos pie de montaña, básicamente estamos en la parte de los Andes, mi nombre es Clemente Freites. Presidente Chávez Clemente. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Buenas noches Presidente. Presidente Chávez Buenas noches hermano, adelante. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Buenas noches a todos, buenas noches a todos ustedes. Bueno, señor Presidente, quizás esta pequeña casita, es una comunidad humilde, pero hemos tratado quizás de meter allí, la filosofía que usted está diciendo. Nosotros no pensamos solamente hacer una casa, y que la gente se quede con una casa, y que al final de que hayamos construido las 20 casas que nos aprobaron, todo el mundo queda con una casa y una consigna electoral para usted, un discurso del Alcalde o de los municipales y más nada; no. Esto tiene otra connotación. Primero, es una casa que está hecha específica, puntual, ésta es una casa cafetalera, está hecha pensada para el cafetalero, ¿cuáles son las cosas fundamentales? Ésta es una casa que tiene, una troja en la parte de arriba, porque todo cafetalero necesitamos una troja arriba para poner el café cuando lo cosechamos, eso nos va a ayudar a aumentar la calidad del café, y nos da la seguridad de tener café allá arriba; no metido en un ranchito muy lejitos de la casa porque no los pueden robar, porque cuatro sacos de café vale un millón de bolívares ahora, ¿entiende?, ¿ve? Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Además de eso... Presidente Chávez ¿Cuántos sacos de café pueden caber allí, en esa troja? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Bueno, acuérdate que esto para nosotros los campesinos, aquí podemos meter 50 sacos de café, pero no todos entran de un solo golpe, no, aquí este es un pre presecado ¿me endiente? Este es un presecado para mantener la calidad. Esta casita que tiene 80 metros cuadrados, tiene 3 habitaciones, 2 baños; además de eso, tiene agua caliente en los baños, ¿por qué sacamos agua caliente? Porque a esta casita le hemos incorporado una cocina de leña, pensando puntual; ¿por qué? Porque las casas que nos habían construido anteriormente, que construyeron 20, son muy bonitas, bien hechas, de adobe, de las casitas; pero nosotros no cocinamos con gas; ¿por qué? Porque estamos muy lejos del pueblo, entonces nosotros seguimos cocinando con leña; entonces nuestras casitas de las nuevas, tiene un anexo allí donde está el fogón, el humo, el fogón y toda broma; eso produce problemas a las mujeres, problemas en la vista, problema en los pulmones, problemas en los ovarios. Entonces, nosotros pensando en eso también, le hemos puesto una cocina de leña, esa cocina de leña además de ahorrar el 70% de la leña que se usa, vamos a calentar agua para los baños... Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Y eso va a producir una (...) de calor que va a pasar a través de esa troja, y va a evitar que el café se nos ponga mohoso, esto también está hecho para construirlo totalmente o la mayoría por nosotros, va a ser de adobe, vamos a hacer las tejas, vamos a hacer los ladrillos de piso, vamos a hacer todas las cosas; las puertas y las ventanas las vamos a hacer de madera, del ambiente; pedimos el permiso del ambiente y vamos a tener un compromiso de sembrar 10 árboles por cada árbol que hemos tumbado. Pero no tan sólo hemos hecho eso. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Si no, que vamos a sembrar árboles melíferos ¿me entiende? Porque nosotros queremos que después de esto, en cada casita podamos poner tres o cuatro cosas de las abejas, las abejas ¿verdad? Entonces, eso va a aumentar, o va a producir un efecto en el café. ¿Qué ha pasado por ahora? El café, cuando florece tiene unos días críticos, en donde necesita que las abejas hagan su polinización, lo que ha pasado es que nos hemos transculturizado y estamos tratando de controlar la hierba con veneno, matamos las abejas y entonces la gente se pregunta y ¿por qué no producimos café este año? No, porque no llovió, porque sí llovió; pero no nos hemos olvidado de las abejas que hacen un papel importante. Si nosotros podemos reforestar con árboles que sean de flores, podemos aumentar aunque sea un poquito el 15% de la producción sin hacer mucho, y además de eso vamos a tener la miel. Aquí vamos a hacer, un taller de carpintería, un taller de herrería, un taller de alfarería y de construcción. Además de eso, con los recursos de las 20 casas, nosotros vamos a comprarnos un camión 350, doble transmisión con las cuales no lo hemos conseguido, porque no los ofrecieron para marzo ¿imagínese usted? Pero vamos a ver, por ahí vamos a tener que conseguir uno. ¿Por qué doble transmisión? Se va a preguntar, porque nosotros vivimos... los terrenos son muy difíciles, tiene que ser doble transmisión, y si nosotros tuviéramos que pagar flete para construir estas casas, tendríamos que gastar como 112 millardos, 112 millones de bolívares; y si nosotros no compramos el camión, nos ahorramos y nos va a quedar el camión, ¿me entiende? Presidente Chávez Mira, Clemente perdón. ¿Ustedes ya recibieron recursos? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Sí señor. Presidente Chávez ¿Hace cuánto los recibieron? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Hace dos semanas. Presidente Chávez Hace dos semanas. ¿A cuánto asciende el monto de los recursos? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Nos hicieron 20 casas y 7 rehabilitaciones, eso suma 932 millones ¿verdad? El 30% son 276 millones, de ahí tenemos nosotros sacar 120 millones para comprarnos el camión, para hacer la carpintería, para hacer la herrería, la alfarería y los materiales de construcción; nos queda un saldito ahí de 150 y pico de millones... Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta el camión? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Nosotros hemos apartado 60 millones, pero ahora nos están pidiendo 70. Presidente Chávez Pero, y ¿dónde lo van a comprar? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Mira, buscamos en Valencia y nos dijeron que para marzo, hemos buscado en varias partes y no lo hemos conseguido, pero nosotros lo vamos a tratar de buscar. Por ahí nos están vendiendo uno usado en 60 millones de bolívares, pero tiene 5 mil kilómetros, vamos... eso lo decidió la comunidad, porque le preguntamos a la comunidad ¿vamos a comprar el camión? Dijo que sí, vamos a comprarlo pues. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Además de eso señor Presidente. Estas casas tienen la peculiaridad, de que nosotros no podemos aplicar una...las directrices lineales. Esta casa se va a pagar con un sistema especial para cafetalero, ¿y cuál es el sistema especial para cafetalero? La señora María es la más pobre, ella produce al año 10 sacos de café, entonces nosotros vamos a decir, el 10% de la producción se va para pagar la casa; entonces ella tendría que aportar para la casa un saco de café, que es un quintal; eso según la regla de... según la Gaceta Oficial vale 286 mil bolívares, pero allá en Chabasquén no los pagan a 240 y 230; entonces ¿qué pasa? Nosotros con nuestro camioncito, lo vamos a llevar, quizás al municipio de allá de donde está el café, Cardenal y allá no los pagarían mucho mejor ¿verdad? Y ese es el objetivo, tratar de buscar el mejor objetivo. Pero, supongamos a Pedro, eso es un hipotético, produce 100 sacos de café, él va aportar 10 sacos, si usted suma 10 sacos y 1, son 11 sacos, el promedio son 5 sacos y medio, si nosotros multiplicamos 5 sacos y medio por el valor, nosotros vamos a pagar la casa en menos de 20 años. Y eso no se queda así... Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites La señora María, nosotros no podemos condenarla a pagar la casa en 60 años, porque ira a pagar en 3 generaciones. Nosotros tenemos que entonces, darle crédito a la señora María para que aumente su producción a 50 sacos, en la cual podemos ponerle a pagar 5 sacos y se establece mejor. Estos tiene muchos pensamientos, mucha imaginación, mucho desarrollo, creatividad. Presidente Chávez Imaginación, creatividad, creatividad, sabes lo que decía Aquiles Nazoa “Los poderes creadores del pueblo...” Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Claro, es que si nos dejan crear, somos hasta inteligentes ¿me entiende? Somos libres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Somos libres, somos libres. Y, por eso, por eso es que no sólo son libres ustedes, si no son libertadores al mismo tiempo, son libertadores. Ahora fíjate, yo te voy a decir una cosa, te voy a decir algo, como tú exposición ha sido tan bonita, tan sencilla, tan inteligente; yo quiero que tú me permitas donarles el camión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Donarles el camión, y además una cosa Reyes, Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Discúlpeme, voy a decir una cosa... Presidente Chávez Como no, vas a decir, sólo que quería decirle al Gobernador, como tú estás en la Comisión, aquí no está el Ministro de Agricultura, la Comisión del Plan Café, los créditos, quiero que... ¿no?, ¿ellos están incorporados al Plan Café? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Discúlpeme Comandante, pero allá el Plan Café todavía no nos ha llegado todavía. Presidente Chávez No ha llegado, vamos a oír al Gobernador, ¿qué nos puede decir? Porque no está aquí la Gobernadora de Portuguesa que también está... Antonia how are you? Pero ahí está el gobernador Reyes. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Claro, el Plan Café tiene en viviendas una connotación, comienza también el Plan Especial Vivienda Café ¿no? que lo lleva, lo va a llevar el ministro Morejón, son 5 mil viviendas para la zona de Portuguesa, ese modelo.... Presidente Chávez Hace poco yo aprobé unos recursos para ¿cuánto fue que aprobamos para...? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Para 5 mil viviendas. Presidente Chávez ¿Cuánto fue qué aprobamos Morejón? Fue un recurso bastante, ciento y pico mil de millones ¿no fue? Para vivienda-café. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes 172 millones. Presidente Chávez ¡Ajá! Pero entonces vamos a incorporarlos a ellos allá. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sí, sobre todo con ese tipo de modelo que es muy adaptado a la zona, y por supuesto está Fondafa trabajando en los créditos para mantenimiento, los créditos para fundación, estamos trabajando en este momento la vialidad en Sabas, plan especial de vialidad; bueno ustedes lo conocen porque la Gobernadora se está moviendo más para Biscucuy que para Chabasquén, pero va a llegar también a Chabasquén; y además, estamos trabajando en el plan de compras, no le vendan a los intermediarios, le hemos dicho, no le vendan a los intermediarios, estamos tratando de forzar la barra de tal manera, que Café Venezuela, CVA Insumos, CVA Café, compran café al precio estipulado de acuerdo a la clasificación. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Sí. Allá hubo, varias compras en Mucaro Alto, o Mucaro Bajo, pero el problema que tenemos el campesino... Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Es el transporte. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites No es el transporte, es cuando nosotros vamos a vender el café, nosotros necesitamos la plata ya, ¿me entiende? Pero si a nosotros nos dan una orden... Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Estamos tratando de acortar el tiempo, de que sea no más de quince días el pago del café. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites No, 15 días nos mata, es así, nos mata. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Cuando uno va a vender el café, ya le debe al bodeguero, le debe al compadre que nos prestó unos reales... Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Pero fíjate lo que queremos hacer, iniciar, por eso iniciamos la compra del café para esta cosecha, con mucho, con antelación... Presidente Chávez ¿Y por qué no pueden pagarle de una vez? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites ¿Por qué? Asistentes [risas]. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sí claro, claro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Digo yo, ¿no? pregunto. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes El problema es que, la gente de CVA no va a cargar los cheques en la mano, porque ese sistema es el sistema público pues ¿no? que tiene que recibir el café, acopiarlo y hacer el pago posterior, pero se puede acortar el tiempo. Estamos iniciando apenas la compra, ese tiempo un día lo vamos a llevar a dos días, tres días... Presidente Chávez Pero ¿por qué no se lleva? Se puede diseñar un mecanismo y romper. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes No claro, estamos en eso, si antes duraban... Presidente Chávez Romper esas trabas burocráticas que llaman y pagar, porque lo que él dice es cierto. Es decir, él produce una pequeña cantidad, requiere el dinero. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sabemos que cuando ellos van a vender el café, ya deben... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites No, debemos todo. Presidente Chávez Ahora, pero fíjate, fíjate Reyes, esa es una de las razones por las cuales, por las cuales muchas veces, llega la Revolución a comprar el café y ya lo han vendido, y lo han vendido mucho más barato, al intermediario capitalista porque bueno, aquél llega con el billete en la mano; entonces... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites El que nos compra sí espera, hasta 30 días. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Ahora bien, pero fíjate, sin embargo para reducir los costos, para reducirle a ustedes los gastos que tienen pendientes, está CVA Insumos también, otra empresa nuestra hecha, especialmente para atender la zona cafetalera. Ya en el Tocuyo van a abrir su centro de ventas de insumos, en Chabasquen, en Biscucuy; una manera de ayudar a que ustedes tengan menos peso, en el momento que termine la cosecha de café y ustedes no tengan.... Presidente Chávez Reyes perdóname que te interrumpa, pero yo quiero dar la orden pues, yo quiero dar una orden.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y oiga el Ministro de Agricultura, el presidente de la Corporación Venezolana Agraria (CVA) y ustedes que están en la Comisión Café, que paguen de inmediato, ustedes quitarán prestado, yo no sé cómo van a hacer, pero eso es un asunto de un procedimiento administrativo. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sí se puede, lo vamos a acortar. Presidente Chávez Es un procedimiento administrativo, porque es una necesidad hermano, es una necesidad para ellos. Usted llega, mira véndame esos 4 sacos, aquí está el dinero, de inmediato... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Porque no es mucho, no es mucho lo que vendemos. Presidente Chávez Es poquito es verdad, yo.... Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Yo sé que el tiempo lo vamos a acortar, yo se que en poco tiempo, el problema es que apenas estamos estructurando CVA Insumos y CVA Café, apenas tienen cuatro meses, entendamos la estructura, no es la burocracia, estamos eliminando, tratando de eliminar los pasos burocráticos, pero estamos trabajando con organizaciones que tienen apenas 4 meses; y CVA Café, apenas tiene 6 días que las creamos ¿no? Presidente Chávez Bueno, yo no sé cómo hará CVA Café, tendrá que ver cómo hace CVA Café. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes En poco tiempo vamos a acortar el tiempo, eso se lo prometo. Presidente Chávez ¿Cuándo...?, ¿ya ustedes recogieron la cosecha? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Sí, ya se recogió. Presidente Chávez Y ya ¿tú vendiste el café? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Sí, todo se vendió. Presidente Chávez ¿A cuánto lo vendiste? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites 230. Presidente Chávez ¡eh! ¿y a cuánto está regulado, fijado? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites 286. Presidente Chávez Fíjate ¿ve? Los están robando. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Calidad de café, claro nosotros vamos a aumentar la calidad del café, pero sí tenemos mejor calidad nos pagan 260 máximo. Presidente Chávez Y a ¿quién le vendiste el café tú Clemente? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites A un intermediario. Presidente Chávez Vez, te das cuenta. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sí lo hay, sí lo sabemos que lo hay, se está eliminando Presidente, se ha comprado bastante café, Café Venezuela ha comprado mucho café, CVA Insumos ha comprado mucho café, lo que pasa es que él está en Chabasquen, ha tardado un poco en llegar a Chabasquen, se está comprando en Sanare, en Andrés Eloy, en.... Presidente Chávez Bueno, okey ahora, Luis tú como integrante de la Comisión Presidencial del Café, el Plan Café quiero que vayas por allá, te pido que vayas por allá a visitarlos a ellos con Antonia, a oírlos, hacen una asamblea de cafetaleros para que entonces lleguemos allá porque no ha llegado allá el Plan Café, es la carretera, son las viviendas, esos cinto y pico de millardos que yo aprobé ¿dónde está Morejón? Para las viviendas del café, porque ellos me trajeron el plan de viviendas ¿a ver? ¿dónde están? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Presidente, ya el día de hoy pudimos tener el dinero disponible los 172 millardos... Presidente Chávez ¡Ah! 272 millardos... Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón 172. Presidente Chávez ¡Ah! 172, ajá. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón 172 millardos están en finanzas, ya para mañana tenemos la reunión del Plan Café para... Presidente Chávez ¿Cuál es la ruta de ese recurso? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Son mil 500 viviendas para Portuguesa, mil 500 viviendas para el estado Lara, mil 500 viviendas para el estado Trujillo... Presidente Chávez Sí pero... ¿dónde? Sí, toda la zona, los estados cafetaleros. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí nos falta el Táchira quizás. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Ya usted aprobó a empezar el estudio de todo el país, de toda la zona... Presidente Chávez Pero... ¿cuál es la ruta? ¿ese dinero ustedes lo transfieren a dónde? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Directamente a las comunidades fue lo que usted aprobó en el plan. Presidente Chávez Entonces, yo quiero que me incluyan a esta comunidad allá... ¿cómo se llama? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Chabasquen. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Los Barzales. Presidente Chávez Los Barzales en Chabasquen... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Los Barzales en Chabasquen. Presidente Chávez Estado Portuguesa, porque entonces ustedes en vez de 28 casas ¿fue que me dijiste que van hacer? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites No, 20 con los 20 nosotros rebajamos los costos y estamos tratando de dar 27 soluciones ¿me entiende? Además de que... Presidente Chávez Claro, pero entonces con estos recursos a lo mejor podemos duplicar la cantidad de casas. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Claro, necesitamos 40. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además ahí pueden montar una escuela, una escuela si de ese modelo, ese modelo se puede exponer a otras comunidades a ver... bueno, si les gusta, si en otras partes de Portuguesa... Caballero participante Esa es la idea. Presidente Chávez ...De Lara, de Barinas, de los estados cafetaleros. Hermano, te agradezco muchísimo Clemente, el camión... el ministro Adán Chávez, que está allá... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Muchísimas gracias Presidente. Presidente Chávez ...De hacer llegar ese camión... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Me da el teléfono porque tengo que llamarlo todos los días. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez No, no, es al revés, bueno, él te lo va a dar... Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites ¡Ah! Bueno. Presidente Chávez Él te va a dar el teléfono pero ese camión... ¿dónde venden esos camiones? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Mire, ya no se consigue, lo que pasa es que... Presidente Chávez ¿Cómo no se van a conseguir esos camiones? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites ¡Ah! No se consiguen porque... no hay. Presidente Chávez ¿No? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Para marzo no, Presidente... Presidente Chávez Morejón como que tiene uno Morejón ¿tienes un camión de esos? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Presidente, usted nos aprobó 200 camiones para el Plan Café, ya hemos conseguido 85 que son para las comunidades y estamos ahorita ya... Presidente Chávez Es que el Plan Café es integral, fíjense, están saliendo las cosas. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Es que tiene que ser integral. Presidente Chávez Claro, sino no es un plan... camiones ¿esos camiones se les va a dar a ellos cómo? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Esos camiones se le dan a cero interés a un año muerto, cuatro años para pagar, Presidente. Presidente Chávez Ajá y ustedes tienen ¿cuánto? ¿tú tienes cuántos camiones de esos? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Ahorita hay 85 para ser entrega... Presidente Chávez Esos son de tracción. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Son de tracción, son... Presidente Chávez ¿De qué capacidad de carga? ¿qué capacidad? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón 350. Presidente Chávez ¿Dónde los compraron? Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Esos se compraron en las ensambladoras aquí de la Ford o Chevrolet, pero ya estamos trabajando con los chinos, comenzamos hoy hablar para poder traer 175 camiones Presidente, que nos salen a un 30 por ciento más económico que los de aquí y son de la misma calidad. Presidente Chávez Bueno, ayuda a Adán a que consiga porque Adán tiene que parir un camión de esos. Asistentes [risas]. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón Ya le voy a conseguir un camión a Adán, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adán tiene que parir un camión, no podemos esperar para el año que viene. Asistentes [aplausos]. Ministro de Economía Popular, Pedro Morejón No, no, no se lo conseguimos. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites No, no podemos. Presidente Chávez Tú eres buen amigo de Adán, ayúdalo en el parto ahí Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Clemente un aplauso a Clemente, Clemente perdóname la pregunta tú qué grado de instrucción tienes. Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Bueno, yo estudié en la Universidad de Carabobo administración, trabajé muchos años en la ingeniería industrial en una empresa privada. Presidente Chávez Eres un buen maestro ¿sabes? Representante del Consejo Comunal de los Barsales, Clemente Freites Gracias Presidente. Presidente Chávez Eres un buen maestro y expone además con una... ¿ah? Sencillez, impresionante, una claridad. Bueno... todos los que han expuesto, ustedes dos... Caballeros participantes Gracias. Presidente Chávez Gustavo Adolfo, Clemente, las muchachas allá en Valencia, bueno... en Valencia, en Maracay. Gracias Clemente, hermano gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, el Plan Café ¡epa! y ustedes... ¡epa! ¿y ustedes ahí tienen torrefactora? ¿Por ahí no hay torrefactora?, ¿no?, ¿qué pasó con las torrefactoras? Yo no aprobé para mil torrefactoras ¿cuánto fue?, ¿cuántas torrefactoras?, ¿ah? ¿Reyes? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Se están adquiriendo torrefactoras, ya ellos van arrimar a Café Venezuela allá en Trujillo pueden (...) a Morán a Café Terrenal por ahora... Presidente Chávez ¿No se justifica ya una torrefactora dónde ellos están? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Estamos estudiando los sitios... Presidente Chávez Claro, es que si ustedes no... el plan no ha llegado allá manda la comisión para hacer el estudio, porque con una torrefactora a ustedes les va mucho mejor ¿no? es una zona bastante productora esta, sí. Chabasquen. Bueno, eso lo estudiáremos luego. Bueno, tenemos una señora, compañera, compatriota que viene, ya no de las montañas del piedemonte de Chabasquen, allá donde termina la semana y comienza la montaña, donde Portuguesa se abraza con Trujillo ¿no? ni tampoco de Maracay, ni tampoco de aquí de Vargas, viene más allá, de más allá del mar, o viene del centro del mar ¿no?; viene de Los Roques, Los Roques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella es Judith Campaña. Judith tienes un Consejo Comunal en Los Roques, bueno y ellos presentaron su plan, Judith es arquitecto además ¿no? y le voy a dar la palabra. Adelante Judith por favor. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Muy buenas noches. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Presidente, permítame una pequeña reflexión. Nosotros, los metafísicos sabemos que usted, no es un muchachito campesino, en alpargatas allá en Barinas, que tuvo la suerte o por casualidad llegó a donde usted está. Usted es un elegido, y sabe ¿porqué es un elegido? Por su esencia, por lo que usted es. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Es un elegido, y como elegido, como elegido que es por supuesto, por Dios, es que todas estas ideas que le llegan a usted como una iluminación, han hecho posible que esta Revolución vaya caminando y cada vez más, con mejores ideas, o con... ideas así como la de la educación, la de Robinson, la Barrio Adentro y ahora con ésta de las viviendas, es que se va a poder solucionar todo el problema ese tan grande que hay de viviendas en toda Venezuela. Esto fue una iluminación de Dios para usted. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Yo soy Judith Campaña, revolucionaria así como usted, yo lo sigo porque yo soy mayor que usted, pero porque usted tiene mis mismas ideas, mis mismos pensamientos; usted tiene su corazón lleno de amor y de compasión; y eso es tan importante. Cuando yo lo veo, que ve un niñito, que ve un anciano, que le da el dolor que siente, ante todo el mal que hay en Venezuela, eso se llama compasión y eso no se compra en boticas, eso es bastante difícil; y esa es su esencia y por eso está usted aquí. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Entonces fíjese para que vea, en Los Roques, yo tengo viviendo en Los Roques 33 años, siendo luchadora social de Los Roques, y una de las cosas que yo no soporto es la injusticia social. Cuando usted ve una casita, como esta que tengo aquí, esta pequeña maqueta, que tengo entre dos bellísimas nuevas posadas turísticas, y usted ve a una persona, Ritmo, el que fue el policía del pueblo, viviendo en ese ranchito, es una injusticia social; y yo tengo años, años tratando de que eso se mejore pero ha sido verdaderamente bien difícil esa batalla. Nuestro proyecto se llama: “Triunfo Roqueño”, porque este va a ser el triunfo de Los Roques. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Entonces, yo diseñé una casa modelo, pero esa casa modelo no se puede utilizar en todos los casos, porque cada parcela es diferente. Ésta casa por ejemplo, que tiene una fachada de 5,73, entonces los vecinos le fueron quitando para ponerle las dos paredes y termino por 4,60; entonces no puedo utilizar la casa modelo. La casa modelo es una casa, que está toda diseñada para una familia, de tres habitaciones, con dos baños, con amplios espacios, su cocina, su zona de lavadero, unas tienen corredor, otras no, para hacer un conjunto de viviendas; este conjunto de viviendas, que nosotros tenemos años, ya hace cuatro años trabajando en el, no pudo ser aprobado, horita en este I Gabinete, porque no teníamos el estudio de suelo, aunque el suelo de Los Roques, yo que me lo he estudiado tanto, y que el que conozca un poco de geología, sabe que es de la época del terciario y que primero hay un cataclismo antes que Los Roques se hunda. Pero todo el mundo dice, que si hacen más casas se hunde Los Roques. Cuando nosotros hicimos la encuesta para el Consejo Comunal, encontramos con esta realidad, hay 312 edificaciones, de las 312 edificaciones, hay 65 posadas; 49 posadas son extranjeras, del área que es limitada como usted la conoce, hay 22 mil metros del área entre posadas extranjeras, posadas venezolanas que tienen solamente 3 mil metros, las casas vacacionales que tienen 3 mil metros y 2 mil y pico de metros de servicios; o sea, que hay 22 mil metros del servicio de posadas de turismo, y sólo 19 mil metros para toda la población. Esto es un pueblo hotel, esto es un pueblo que por ese decreto, que fue un decreto desgraciado, que tanto el 12, 13 porque es anticonstitucional también, que tiene que ser revisado, como el 12-14, la creación de la autoridad única de área, que yo le pedí ¿no se acuerda? Que eso lo tenía, que quitar ese proyecto de Carlos Andrés Pérez, ¿qué fue lo que hicieron? No ayudaron a los roqueños, a los pobladores a tener un desarrollo económico diferente de la pesca, sino que vino la gente extranjera; y ¿qué fue lo que pasó? Que compraron en millones, en millones de dólares las casas, y ¿qué pasó después? Se fueron todas esas familias, 45, 49 familias, grandes familias; y entonces después se van a Margarita, se compran una casa, un carro, unos aparatos eléctricos, entonces no, al año, o al año y medio están otra vez en Los Roques hacinados. El porcentaje de hacinamiento en Los Roques, es del 55% de la población, y por ese motivo, cuando nosotros presentamos nuestro proyecto de 90 viviendas, el general García Carneiro, que es otro gran corazón, no los aumentó.... Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña A 30 sustituciones y 105 remodelaciones. Y además de eso, nosotros tenemos, de todas las nuevas familias, 134 solicitudes de nuevas viviendas, de todos los jóvenes nuevos, casados nuevos que tienen dos, tres, hijos y fíjese un dato social importante. Usted sabe ¿cuánto subió la matricula escolar este año? En 2 alumnos, el año pasado era de 350, ahora es de 352 alumnos, porque se llevan los niños, no hay donde tenerlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los niños, 350 niños el año pasado, y este año 352. Y tú dices que ¿por qué? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Porque los padres.... Presidente Chávez Termina de tomarte el agua. Es una exposición, que llama a la reflexión ¿no? llama a la reflexión. Hace poco, yo conversé contigo, tú me diste una nota, y bueno yo pedí un informe primero, pero ciertamente, yo le decía a uno de los ministros después que hablé contigo y tú me dijiste algunas cosas, que ese territorio de Los Roques, fue casi que privatizado. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Sí, capitalismo purísimo. ¿Cuánto hay pa’eso? Se convirtió la solidaridad de Los Roques. Presidente Chávez Y ésta Revolución, no puede cerrar los ojos ante esa realidad. Así que la Revolución tendrá que llegar a Los Roques, porque ese es territorio venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tendrá que llegar a Los Roques, a Los Roques. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Fíjese, la Robinson fracasó. Solamente en la Misión Ribas, se inscribieron 100 y se graduaron 24. No hay Barrio Adentro, no hay Mercal. Tenemos problemas gravísimos con la gasolina, tenemos problemas gravísimos con el TLC de La Guaira y traernos los suministros, este lo de la electricidad ni le digo, tres semanas sin luz. Ahora, el problema de la droga es pero pavoroso, bueno todas las cosas que, si es verdad que el turismo trae este beneficio, pero no ha sido para los roqueños, ha sido para la gente de afuera, entonces tenemos más de 600 personas que son transeúntes, que están allí en Los Roques quitándole las oportunidades al roqueño, desplazándolo. Ahí no ha habido nadie que no haya venido a enseñarles como se es una buena camarera, a enseñarle un idioma, enseñar todas las cosas básicas para atender a un turista. Presidente Chávez Ahí hay 300 y tantas familias ¿no? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Hay 312 familias, que viven en 178 viviendas, 55% de hacinamiento. Pero hay familias, que viven 19 personas en una casita rural, un cuartico de 3 metros por 3 metros. Presidente Chávez ¿Cuándo tú te vas para Los Roques? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Bueno, yo... pasado mañana. Presidente Chávez Pasado mañana. Ministro.... Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Porque mañana tenemos una cosa de electricidad muy importante, electricidad eólica y solar sí. Presidente Chávez Yo quiero al ministro Chacón, del interior, porque nosotros.... Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Sí, eso es importantísimo. Presidente Chávez Porque nosotros en una ocasión, discutíamos un tema, que luego al final, pues no llegamos a nada, esos temas que se discuten, se debaten y quedan por ahí unos informes, pero no tomamos ninguna decisión al final, pero habrá que tomarla; en torno a las dependencias federales. Porque, como no forma parte de ningún Estado, allá no hay Alcalde, allá hay una autoridad única. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña No elegimos a nuestros gobernantes, ¿usted se imagina? Presidente Chávez Sí, entonces se discutió, se debatió, yo fui una vez por allá, ya hace varios años antes del golpe. Vamos a retomar el tema, yo quiero, yo te voy a pedir algo Judith, que por favor tú me dejes un informe ¿no? si es de tu parecer, y te reúnas mañana con el ministro Chacón, bajo cuyo ámbito está esa responsabilidad, y el ministro de aquí de la Presidencia Adán. Sí, vamos a hacer un plan, pero la Revolución tiene que llegar a Los Roques. Eso es territorio venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tiene que llegar a Los Roques, ya veremos qué decisiones tomamos, no quiero adelantar nada, porque es un tema... Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Ya lo estamos empezando a hacer Presidente, estamos ya... compramos la cámara, tenemos una periodista allá, compramos una cámara de video, vamos a hacer una página web además, que me parece una buena idea para el resto de los compañeros, para mantenerlos informados de todo lo que está sucediendo. Estamos... y yo, le voy a pedir apoyo, porque como en Los Roques, es increíble, porque cuando yo oigo a todos mis compañeros haciendo su exposición acerca de la mano de obra, que tienen ellos en su, en cada uno de sus barrios, de sus comunidades, y usted quiere saber ¿cuánto nos pidió un albañil? Cuando estuvimos entrevistando a todas las personas; 800 mil bolívares semanales, o sea, lo que tenemos para un mes, y en Los Roques, todo vale cuatro y cinco veces el precio. Un kilo de azúcar vale 7 mil bolívares, y además ese señor paga 750 mil bolívares en comida, y más lo que le cobran por el cuarto alquilado. Entonces a mi de repente se me ocurrió, bueno pero vamos a activar el Plan Bolívar 2000, vamos a llevarnos unas carpas, una casa de alimentación; algo que tenemos que buscar, porque además de eso, el otro problema que tenemos, es que no tenemos donde meter a la gente que le vamos a construir la vivienda; o sea, es un problema bien complejo, pero sin embargo estamos teniendo bastantes adelantos.... Presidente Chávez Vamos a activar, este es un caso especial, mecanismos extraordinarios de apoyo, sí, a lo mejor el cuerpo de ingenieros de la Armada, que vaya y ayude a construir las viviendas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adán, quiero que converses con el comandante de la Armada, y unas carpas, y bueno, el Estado pues, el Estado, no puede haber ningún territorio aquí privatizado, o que es propiedad del jet set internacional que viene a ser de sus delicias ahí; no, no, o de la élite venezolana. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Inclusive, incluyendo a papa Bush, que está... usted que sabe que.... Presidente Chávez Sí, parece que se la pasa pescando ahí ¿no? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña No, y que es dueño de una... socio de una posada. Presidente Chávez Bueno, entonces, vamos a ir, vamos a ir, vamos a hacer un plan especial. Judith, oye qué bonito, tú eres la iluminada chica. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña [risas] Presidente Chávez Tú eres la iluminada, que nos has traído iluminación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar desde aquí, a toda la comunidad roquense, roquense. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Roqueña. Presidente Chávez Roqueños, roqueñas y roqueños. ¿Ustedes vienen de Los Roques? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Son del Consejo Comunal? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, saludos y además, bueno deudas, deudas. Acepto que es una deuda de nuestra Revolución con ustedes, tenemos una deuda allá en Los Roques, pero vamos a pagarla, vamos a pagar la deuda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a liberar a Los Roques pues, vamos a utilizar esa palabra, y a trabajar junto con ustedes. En este caso, 2 mil 700 millones de bolívares ¿no? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña 2.773, 2 millardos 773 millones 850 de los cuales nos dieron 833 millones. Presidente Chávez Correcto, y ya ¿han comenzado? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Ya hemos comenzado, compramos todo lo que son los implementos para hacer cinco cuadrillas, carretilla, uniforme, martillo, qué se yo, que todo eso; hicimos el primer pedido de materiales, esta mañana hablé con el contralmirante Yánez, para mandarlo, pero tenemos un pequeño problema que solicitamos a la autoridad única, que nos diera unos locales que tienen vacíos allí, donde estaban las plantas eléctricas, las desalinizadoras que se las llevaron, no sabemos para dónde; y no nos han contestado. Entonces, cómo vamos a llevar el material si no tenemos donde meterlo. Le pedimos también esa casa de huéspedes que tiene allí, para recibir huéspedes, para poder meter algunas familias. Algunas les hemos colocado, pero otras no, por ejemplo este señor, es discapacitado, le cortaron una pierna, que era el policía del pueblo, entonces para dónde lo vamos a mandar, tenemos que darle una ubicación; a otra viejita, hemos logrado mandarla con su familia a Margarita, o algo de eso; pero el problema verdaderamente es complejo, pero toda la comunidad la estamos reactivando porque, estaba verdaderamente, aunque teníamos todo tipo de organizaciones, no había participación ciudadana. Presidente Chávez Mira, yo quiero poner a la orden de ustedes, para cuando se requiera, uno de esos helicópteros rusos que llegaron, que ahora... que son de carga. Asistentes [aplausos]. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña ¡Ay! Gracias. Presidente Chávez Puede llevar y traer cosas más rápido, y además, para traer, –Antonio– bueno más cerca de Margarita está Vargas. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Sí, bueno, Vargas es nuestro apoyo. Presidente Chávez Por eso, en vez de pensar en llevar familias a Margarita, los traemos a Vargas Antonio, vamos a montar una base de apoyo en Vargas, con la marina, conversa con el almirante allá, comandante de la Guarnición; y una base de apoyo para, no sólo para este plan, sino para el plan que vamos a elaborar. Te pido que te incorpores con el ministro Chacón, el comandante de la Armada, el comandante de la Guarnición, García Carneiro, el Plan Los Roques, la Revolución va para Los Roques, va para Los Roques. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, todo eso háblalo con el ministro Jesse y con el ministro Adán, todo este asunto de la autoridad única. Yo quiero revisar ese decreto de Carlos Andrés Pérez, y toda la figura de la autoridad única, y todo eso quiero revisarlo, porque todavía seguimos ahí con el viejo formato, el viejo formato. Se manda una persona, que no es de allá y va allá autoridad, autoridad única, con un conjunto de atribuciones ¡eh!; entonces hay que democratizar eso, revolucionar eso pues. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Le puedo decir, que por ejemplo, no este director que está ahorita, que verdaderamente me va a perdonar la Ministra, porque yo sé que es persona de su confianza, pero yo lo considero completamente incapaz; o sea, el agarro el principio de Peters, él a lo mejor a donde estaba era muy buen empleado, pero llegó a una responsabilidad tan grande, porque esto es como un pequeño estado, y no puede ser una sola persona, que vaya a estar pendiente de todas las cosas que se tengan que hacer. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tiene allá esta persona? Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Él está desde el 26 de febrero del año pasado. Nosotros el 19 de abril del año pasado, hicimos una asamblea con la gente de la Misión Vivienda, con él, le hicimos una serie de proposiciones, y bueno, no ha habido respuesta. Presidente Chávez Mira, al respecto yo no quiero pronunciarme, por supuesto tú opinión es muy respetable. Yo no tengo allá ninguna persona de absoluta confianza ¿no? yo no tengo pupilo ni nada, es decir, yo no he designado a esa persona, porque cada quien tiene sus atribuciones, eso pertenece las atribuciones al Ministerio de Interior y Justicia; pero no, nadie vaya a creer que es que yo tengo allá a alguien, que yo designé, que tengo allá... ¿ah? de Ambiente y de Interior y Justicia, los dos ministerios, porque es una Dependencia Federal ¿no? entonces quiero que revisemos esto, y que tú, porque es un parque, pero eso es una cosa que es un formato viejo que todavía tenemos pues. Más que parque, más esa es una cosa política, una entidad política del Estado, y además vaya... Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Y nosotros somos los garantes de la soberanía nacional. Presidente Chávez Y que ubicación, que ubicación tan estratégica ¿no? allá al frente, al frente de nuestro Caribe. Representante del Consejo Comunal de Los Roques, Judith Campaña Y que le damos 200 millas de plataforma submarina a Venezuela, y estratégico... Presidente Chávez Bueno, eso es lo que nos permite, nos permite todo lo que es el mar territorial y la zona económica exclusiva, y limitamos por eso, con Dominicana, con Puerto Rico, con Haití y bueno con todos esos países. Bien, bueno, el tiempo, el tiempo nos dice que debemos ir cerrando. Gracias por tú tremenda exposición, Judith, Judith. Gracias Judith, y saludamos a toda la gente de Los Roques, Los Roques, gracias, muchas gracias muchachos. Y mañana, pues yo esperaré el informe que tú me dejes, para empezar a tomar decisiones. María Faustina Gavidia, la tenemos por aquí, ella viene de Barinas, de Pedraza, con un proyecto, un proyecto de Banco El Jobo. ¿Dónde está la gente de Banco El Jobo?, allá está de Pedraza, Ciudad Bolivia. Bueno, le damos la palabra a nuestra compatriota y paisana, de Barinas, de Banco El Jobo, ella es María Jaustina Gavidia. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Buenas noches Presidente, y ministros que lo acompañan, alcaldes y gobernadores, público presente, representantes de los Consejos Comunales de los diferentes estados que nos acompañan acá. Soy vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, mi nombre es María Jaustina Gavidia, vengo en representación del municipio Pedraza y del estado Barinas. Nosotros allá en nuestra comunidad, en una asamblea de ciudadanas y ciudadanos, nos conformamos en Consejo Comunal. ¿Por qué nos conformamos en Consejo Comunal? Porque vimos, que esta propuesta, que está haciendo nuestro Presidente y nuestro máximo líder, de darle el poder al pueblo, de ayudarnos a nosotros las comunidades organizadas, de que seamos nosotros mismos los que manejemos los recursos, porque nosotros somos los que vivimos allí en nuestra comunidad, y conocemos la problemática de los vecinos que nos rodean. Nosotros diseñamos acá, una casa modelo y presentamos este proyecto, pero no solamente, esto fue trabajo del Consejo Comunal, esto fue trabajo del Instituto Municipal de la Vivienda de nuestro municipio, de Fundacomún, dirigido por la doctora Yaneth Miranda, que por aquí está presentes, y también por el ciudadano Alcalde de nuestro municipio. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Presentamos este proyecto, basado en la necesidad de 14 familias que viven en una extrema pobreza, entre los más pobres de nuestro barrio, porque esa es la idea. Sabemos y entendemos, y allí yo se lo explicaba a la comunidad, en esa asamblea de ciudadanos, que todos necesitamos pero que debemos ponernos la mano en el corazón, y ver la necesidad de las personas que más necesitan. ¿Qué hicimos allí? Hicimos un estudio social, conjuntamente con un sociólogo, de llegar hasta aquellas casas más humildes, aquellas personas que tenían unos ranchos, que vivían y viven allí de una manera deplorable, y seleccionamos 14 familias. De esas 14 familias, elaboramos este proyecto de esta vivienda. Es una vivienda, que va a ser digna y que va a dignificar a esa familia. Esa vivienda está diseñada de la siguiente manera, tiene 3 habitaciones con dos baños, el área de cocina-comedor, tiene la sala, tiene un porche y tiene la parte de lavadero. Su techo va a ser de machimbrado, con teja, que por acá lo podemos observar. Su piso va a ser totalmente en cerámica, va a tener sus cuatro puertas de adentro de madera, su ventana y su puerta del frente y la puerta trasera, que nosotros la llamamos comúnmente, a lo llanero, porque venimos del estado Barinas, la vamos a hacer de metal. ¿Qué es lo que nosotros queremos con esta vivienda? A nosotros allá primero, se nos hizo un estudio en los terrenos... Presidente Chávez Perdóname paisana, María Faustina. Y ¿tienen patio las viviendas verdad? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Sí tienen, a eso iba. No solamente nosotros allí le vamos a construir la vivienda a las personas, y le vamos a dar una vivienda para que ellos vivan allí; no. El lote de terreno que ellos tienen para su vivienda, les va a dejar una área, para que ellos allí, también siembren sus matas, siembren por decirle algo, tomate, cebolla, cilantro; algo que ellos mismos, va a servir para consumo de ese grupo familiar, y a la vez para beneficiar a otros vecinos que están a su alrededor. Presidente Chávez Gallinas, la cría de gallinas. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Y la cría de gallinas. Por cierto, nosotros en la comunidad, tenemos cría de gallinas y tenemos cría de cordonices también, porque ese es un trabajo que nosotros hacemos allí en la comunidad. Presidente Chávez Esos son gallineros horizontales. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Esos son gallineros horizontales, si lo ha dicho usted bien señor Presidente. Presidente Chávez No los verticales, que inventó una vez el ministro Merentes, gallineros verticales. No, es que fíjate no, Faustina, María Faustina, ella también, educadora y con que claridad nos está explicando todo. Fíjense, yo insisto, perdóname un segundo hermana, insisto en esto. Es la solución integral pues, el sustento de la familia, el sustento, la actividad económica pues, la actividad económica. Piensen siempre en eso, buscar el espacio para producir, para sembrar, para criar; para el sustento, el sustento y luego, esas actividades cuando se vayan desarrollando, entonces les permitirán a ustedes, incrementar su nivel de vida, su ingreso. Porque podrán, entonces bueno ir al comercio, satisfacer necesidades de la comunidad. Insisto en esto, sobre todo en esas ciudades llaneras, o ciudades de Oriente, de los Llanos, los sitios planos pues, donde casi todas las viviendas tienen patio. Miren, uno ve porque Guanare por ejemplo, Barinas, la mayor parte de las casas, tienen patio y a veces son patios hasta grandes. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Son patios grandes y que los tienen ociosos haciendo nada, entonces se estancan en que no, yo no tengo nada que hacer, pero resulta que debemos de ocupar a la familia, no solamente al padre y a la madre, sino a los hijos también, integrarlos al trabajo dentro de su misma casa, y dentro de su mismo terreno. ¿Por qué? Porque esto le va a dar cabida a que no anden tantos niños ambulantes en la calle, o tantas personas que no tengan nada que hacer; en cambio, si tienen algo allí, están viviendo en una casa digna, y a la vez están trabajando para el consumo de ellos mismos y para los demás integrantes de su comunidad. Seguimos Presidente. Nosotros también hicimos esta casa diseñada, en estas condiciones, debido a que nosotros allí pues, en nuestra comunidad, los terrenos estaban aptos para construir, no tenemos ningún tipo de riesgo allí en la comunidad. Nuestras casas que diseñamos, tienen una medida de 70.35 metros cuadrados. ¿Qué pensamos allí nosotros los vecinos del sector? Bueno, estar agradecidos, de que realmente el Presidente, nuestro Presidente y nuestro máximo líder, ha querido darle el poder al pueblo, a la gente más humilde, llegar hasta donde aquellas personas, que en verdad, nunca en su vida, han tenido ni siquiera una vivienda digna. Nosotros allí en Banco El Jobo, que es la comunidad que yo represento, hemos surgido prácticamente, de 8 años para acá, porque allí en esa comunidad, ni siquiera teníamos asfalto, no teníamos cloacas. Lo único que teníamos era la luz y una parte de aceras y brocales. Aún todavía nos falta por terminar de consolidar el barrio. Presidente Chávez ¿Tienen cloacas? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Sí tenemos una parte, pero nos falta otra parte. Presidente Chávez Y ¿agua?, ¿agua potable? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Y agua potable tenemos. Hicimos un proyecto hace, en el año 2003 nos reunimos con el ciudadano Gobernador, en su despacho, porque de hecho mi nombramiento, cuando yo ingresé a educación fue firmado por él, nos reunimos ahí en su despacho, le entregamos el proyecto, en ese entonces estaba en un costo de 470 millones, después seguimos continuando y yendo allí a ver qué respuesta nos daba, y hasta el sol de hoy, no sabemos qué paso. Entonces, ¿qué vamos a hacer ahora? Bueno que a través del Consejo Comunal, con ayuda del ciudadano Alcalde, que por aquí está presente, nos va a tener que ayudar, para montarnos también en el proyecto de la continuación de la red de cloacas, y no solamente eso, allí todavía nos quedan familias, que no tienen vivienda, y que viven, se dan casos de familia, que viven en cuartico, tres y cuatro familias. Yo tengo un grupo de familias, que entre esos dos grupos de familias, se hace un preescolar completo, porque viven allí prácticamente en dos piezas nada más, porque no tienen dónde vivir. Entonces, ¿qué hicimos horita? Bueno esas son las personas que tomamos en cuenta, pero también hicimos lo siguiente, no podemos sacar esa familia al tumbo y al tambo por allí, los asilamos en casas de otros familiares mientras les construimos las viviendas, tenemos ya dos semanas.... Presidente Chávez Ahora una cosa que me preocupa, una cosa que me preocupa, ¿cómo unas familias que viven en tales condiciones van a pagar esa vivienda? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Eso, ahí queríamos llegar Presidente, porque también tenemos que crearle conciencia a la gente, porque sabe ¿qué está pasando? Que a veces se les regala la vivienda, y como el gobierno se la regala, entonces la venden y a los días nos hacen otro rancho en otro lado. Entonces, ¿qué hicimos nosotros en la comunidad? Hicimos un acta, donde no aceptamos más ranchos en nuestro barrio, desde el primer día que nosotros empezamos a construir las viviendas. Porque hay que crearle conciencia a las personas también, ellos... la gente cree que el gobierno todo se lo regala, no, está bien, hay personas, hay casos, los discapacitados, que no pueden pagar una vivienda, pero vamos a ver a aquella persona que sí la puede pagar. Presidente Chávez Lo que podemos hacer ahí fíjense, uno de los recursos, en ese discurso, en ese discurso manipulador de los engañadores de oficio, como alguien dijo, es este del título de propiedad de la tierra, estaba recordando ahorita, pero ¿qué pasó en Los Llanos sobre todo? Llegaron los adecos, Betancourt y toda aquella farsa de reforma agraria, le daban a un campesino 10 hectáreas, y después el campesino se las vendía, bueno al capitalista que terminó siendo el gran terrateniente, y así pasa muchas veces con la vivienda. Fíjate, el Consejo Comunal, el Consejo Comunal debe tomar esas medidas que ustedes sabiamente están tomando. Es decir, si te vamos a fabricar la vivienda entre todos, es prohibido que la vendas, esa vivienda es para ti y para tus hijos y para la familia, no es que la vas a vender pasado mañana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son los que tienen que, impedir que eso ocurra. ¡Ah! perdón, última hora, perdóname paisana María: “91% de los votos escrutados, Ortega presidente”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Presidente, Daniel, hermano, recibe un aplauso, estamos aquí en Miraflores con los Consejos Comunales, de pie vamos a darte el aplauso, al presidente Daniel Ortega. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva el Frente Sandinista de Liberación Nacional! ¡Viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Sandinista!, ¡Viva Daniel Ortega! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Quería saludarte hermano, estamos en un acto del poder popular, y bueno, que emoción hermano. Espérate un segundo, ¿dónde está el altavoz aquí? Estos teléfonos tienen altavoz ¿tú sabes? A ver. ¡Ajá! Ahora sí te estamos oyendo todos, a ver. Presidente electo de Nicaragua,(vía telefónica) Daniel Ortega Estamos luchando por la independencia, por la soberanía, por la paz, por la justicia. Presidente Chávez Sí, te estamos oyendo Daniel. Estamos muy felices aquí hermano. Presidente electo de Nicaragua,(vía telefónica) Daniel Ortega Gracias hermano. Presidente Chávez Felicitaciones y a todo el Frente Sandinista, y a todo el pueblo de Nicaragua. Estamos muy orgullosos de ti, de esa gran campaña que has hecho, recibe un abrazo bolivariano y sandinista. Asistente ¡Viva Nicaragua! Asistentes ¡Viva! Asistentes [aplausos]. Presidente electo de Nicaragua,(vía telefónica) Daniel Ortega Reciban el abrazo del pueblo sandinista para el pueblo bolivariano, y en particular para el presidente de Venezuela, nuestro querido hermano Hugo Chávez, un aplauso para el pueblo venezolano, un aplauso para América Latina y el Caribe; y un aplauso por la independencia hermano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, Daniel, fíjate que estamos en un acto, y estamos transmitiendo por el Canal 8, o sea que te está oyendo toda Venezuela, yo te pido, que le mandes un mensaje a Venezuela, Daniel. Presidente electo de Nicaragua,(vía telefónica) Daniel Ortega Claro que sí hermano. Venezuela, ha levantado esa bandera de Bolívar, que está ondeando en todo el continente, que está ondeando el Caribe, que está ondeando más allá de lo que es el continente americano. Porque la bandera de Bolívar recorre el mundo, recorre el mundo, en las manos que tiene, en las manos de Hugo Chávez, de esta República Bolivariana de Venezuela; y el pueblo venezolano con toda su conciencia, con todo su coraje, dando la batalla por la dignidad de los pueblos. Estoy convencido, que así como hoy hemos obtenido esta victoria, ustedes hermanos venezolanos, el día 3 de diciembre, estarán también alcanzando una nueva victoria, y dándole continuidad a esta lucha por la justicia, por la paz, por la solidaridad entre los pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Daniel, que bonito mensaje hermano, que bonito mensaje. Y así como Bolívar vive, Sandino vive, hoy más que nunca, en ti y en todos ustedes; y ahora se unen como nunca antes jamás, la Revolución Sandinista, la Revolución Bolivariana, a construir el futuro, el socialismo hermano, del siglo XXI. Asistentes [aplausos]. Presidente electo de Nicaragua,(vía telefónica) Daniel Ortega Bolívar y Sandino, nos enseñan el camino. ¡Que viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Que viva Nicaragua! Hermano, un fuerte abrazo. Después te llamo y seguimos hablando, espero verte pronto, Presidente, gracias hermano, gracias, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Daniel Ortega. Bueno, perdón paisana, estoy muy emocionado, porque ha sido una lucha de tantos años, y yo le decía a Daniel anoche, conversando un rato, que cuánto, cuánto impulso nos dio a nosotros, en aquellos años 70, 80, la Revolución Sandinista; y después cuánto dolor, cuando... hay que recordar el imperialismo, armó los contra, produjo una guerra ahí, y miles y miles de muertos, 300 mil en toda Centroamérica, El Salvador; bueno hasta el narcotráfico, aquél escándalo Irán-Contras, mandaron, entrenaron los Contras, sembraron el odio y la muerte; y lograron crearle tantas dificultades al gobierno sandinista, que al final ellos tuvieron que... bajo todas las presiones habidas y por haber, llamar a elecciones; y por el chantaje de la sangre y de la muerte, bueno perdieron las elecciones. Pero fue, después de toda una resistencia heroica, y ahora después de cuánto, casi 20 años, vuelve el sandinismo al poder. Cuente Daniel Ortega presidente, el pueblo nicaragüense con todo el apoyo de Venezuela, para que se consolide el nuevo gobierno de Nicaragua y su proyecto, su proyecto de desarrollo, que es nuestro mismo proyecto, y la integración de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, América Latina ha dejado de ser el patio trasero del imperio norteamericano. América Latina se está levantando de nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno paisana, entonces, el patio trasero de las gallinas allá, de las gallinas en Pedraza. Sigue adelante, la actividad económica. Entonces yo decía que, además de, de que las personas no pueden vender la casa, no. Es muy sabio lo que tú has dicho, pero además de eso, mira en esos casos de personas que estén, bueno en la miseria, ese año de gracia, pudiéramos llevarlo a dos años, ¿para qué? Para además, apoyarlos para que hagan su cooperativa, empiecen a producir, y bueno y puedan progresivamente ir pagando módicas cuotas, para que... sí exactamente, no es que estamos regalando todo, pero en función de las dificultades, más apoyo. A cada quien, según sus necesidades, y de cada quién según sus capacidades, principio del socialismo. De cada quien, según sus capacidades, y a cada quién según sus necesidades. Un principio elemental del socialismo y de la justicia. Paisana, vamos a terminar por favor, sigue adelante. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Para esas 14 viviendas, nos fueron aprobados un monto de 552 millones 574 mil bolívares, de los cuales el día 18 en el I Gabinete, en el primer desembolso del 30% nos entregaron 165 millones, que es con lo que estamos construyendo las 4 primeras viviendas, que estamos haciendo. ¿Cómo hicimos para escoger estas cuatro familias? Bueno en la misma comunidad, se hizo una asamblea de ciudadanos y fueron los mismos ciudadanos, de allí del sector, quienes escogieron que esas cuatro familias que viven en un ranchito que se les estaba cayendo, que fueran ellos los primeros privilegiados por estas cuatro viviendas. Aún siempre habiendo, como se dice, un malentendido entre algunas personas. Sabemos que ahorita, en este año que es electoral, pues siempre no falta quién ande pescando en río revuelto; pero como nosotros allá en nuestra comunidad somos los que conocemos la necesidad, se llevó a consenso para seleccionar esas cuatro familias, porque realmente el ranchito ya se les estaba cayendo. Entonces, ¿qué es lo que queremos? Que con estos 165 millones, les vamos a hacer esas cuatro casas y las vamos a entregar, y esperamos que se nos baje el resto de recursos para construirle las viviendas a los otros, que les quedó también aprobada su vivienda. Presidente Chávez Son, 14 ¿no? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Son 14 viviendas. Presidente Chávez ¿Y cuántas viviendas tiene la comunidad? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia La comunidad tiene 350 casas. Presidente Chávez Y ¿cuántas otras personas están viviendo en condiciones parecidas? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Hay como 35 Presidente. Presidente Chávez 35. De acuerdo. Entonces fíjense, ustedes en la medida en que vayan desarrollando la primera parte del proyecto, y ahora la segunda, las otras 10 casas, vayan elaborando los nuevos proyectos, porque estamos es comenzando. Yo, estoy comprometido con ustedes, yo voy a asignar a estos proyectos de los Consejos Comunales, la mayor cantidad de recursos posible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí no voy a ser pichirre para nada, seré pichirre para otras cosas, con los gobernadores soy pichirre. Reyes Reyes pide mucho por ejemplo, y me monta unas emboscadas, cuando voy a ver a Rosinés, por allá me espera en una esquina. ¡Ajá!, por cierto que Rosinés, que debe estar viendo esta transmisión, ya le dije a tu padrino, el Gobernador, de la escuelita que ella vio que está como... tiene algún problemita la escuelita allá, tú sabes cuál es; él está comprometido en arreglar esa escuelita. Rosinés se preocupa, y eso a mi me hace tan orgulloso, ella pasa y ve la escuelita, y me llama: “Dile a mi padrino, que yo lo he llamado y no me ha respondido...”, [risas] te puso la piedra. Bueno, el socialismo de Rosinés. Fíjate, entonces ¿qué pasa? Sigan ustedes elaborando esos proyectos, esto es válido para todos, proyectos de vivienda. Ahora, recordemos que el Consejo Comunal es integral, tiene el Comité de Hábitat, pero tiene el Comité de Salud... Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Que por cierto Presidente, disculpe, horita en este momento se está construyendo el ambulatorio de Barrio Adentro, porque en mi casa, acondicioné un salón y ahí tiene dos años, el médico de Barrio Adentro trabajando. Nos montamos en ese proyecto también, y conseguimos que a través de Palmaven se construyera el ambulatorio de Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! El módulo primario. ¿Hay un médico cubano allá? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Hay un médico cubano que tiene dos años trabajando allí en la comunidad, y comparte con la comunidad porque vive ahí mismo en la comunidad. Presidente Chávez Llévale un saludo, y nuestro agradecimiento, y un abrazo a este... ¿cómo se llama el médico? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Se llama Raúl. Presidente Chávez Raúl, debe estar viendo seguramente el programa. Raúl. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Raúl está ahorita de vacaciones en Cuba, y regresa para el 17, y ojalá y que cuando regrese, ya esté listo su consultorio, que es el anhelo de nuestra comunidad. Presidente Chávez Entonces lo saludas a Raúl. Ahora, hay muchachos de por ahí de la zona ¿estudiando medicina? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Sí, hay incluso aquí en el Consejo Comunal, anda un muchacho que estudia Medicina Integral. Presidente Chávez ¿Dónde está? Para ver. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Está por allá, mírelo. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? A ver, micrófono por favor. Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Ángel. Presidente Chávez Ángel, Ángel tú estás estudiando ¿medicina integral comunitaria? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Sí, Medicina Integral Comunitaria. Ya... Presidente Chávez ¿Quién es tú profesor? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Bueno, tenemos varios profesores. Los profesores son, los mismos doctores de los Barrio Adentro. Presidente Chávez De Barrio Adentro. Tu tienes ya un año en el programa. Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Un año, sí. Presidente Chávez ¿Has aprendido bastante? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Claro, mucho. Presidente Chávez Claro, se aprende mucho más así, teoría y práctica. ¿Qué tú has aprendido?, ¿ya sabes operar? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel No. Presidente Chávez Yo opero, yo opero esa cosa que llaman ¿cómo es? Terigio, [risas]. Mira, no pero hablando en serio, vamos a enseriarnos vale. Mira, es que me emociona esto, porque yo le hago la pregunta a mi comadre, como jugando carambola ¿no? voy a preguntar a ver, porque claro, el plan tiene que ser completo, ya hemos dicho varias veces, los muchachos de Cuba, los médicos y médicas no van a estar aquí toda la vida; no, ellos tienen su familia en Cuba. Anoche estuve, tuvimos un acto para despedir a Segundo Rojas y su esposa, que pasaron cuatro años allá en Sabaneta, dándole vida al proyecto del Central Azucarero, y bueno fueron relevados pues, cuatro años de su vida. Entonces hicimos un pequeño acto para despedirlos, pero vienen otros ¿no? Ahora, entonces en la comunidad, hemos seleccionado los muchachos estudiantes. ¿Tú te gradúas en qué año de médico? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Para el 2011. Presidente Chávez 2011, pero ya imagínate tú cuántas cosas haz aprendido, y dentro de tres años, dentro de tres años, cuántas cosas tú ya sabrás, y cuando te gradúes serás un médico integral comunitario, y no te vas a ir de allá. Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel No, no, socialista. Presidente Chávez Socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro. ¿cuántos hay estudiando allá? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Bueno, somos 36. Presidente Chávez 36 de ¿qué?, ¿del municipio? Integrante del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, Ángel Sí del municipio. Presidente Chávez Y de toda Barinas ¿cuántos habrá? No tienes ese número. Ya tenemos más de 20 mil estudiando, compromiso que hicimos con Fidel. How are you Fidel?, debe estar feliz Fidel, por el triunfo de Daniel, formar 200 mil médicos en 10 años, 20 mil por año, entre Cuba y Venezuela. No sólo, tú cuando seas médico, bueno a servir a la comunidad, y cuando haga falta que te vayas a otros países, así como los cubanos están aquí, igual, al África, al Asia, a América Latina, a servirle al mundo. La medicina no puede ser, como aquí la mercantilizaron, que si el que tiene plata es el que yo lo atiendo, eso es una inmoralidad; no, el médico, así como el soldado tiene que estar dispuesto a cualquier misión, en defensa de la vida, en defensa de la patria. Bueno hijo, futuro médico, Raúl, Ángel, gracias, felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno paisana. ¿Qué te falta? Ya estamos listos. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Y es un joven que es de allí de la comunidad, que no se va a ir. De hecho, ya en el año que tiene estudiando medicina, pues nos ha servido de mucha ayuda allí, para algunas personas que están en cama, que sufren de tensión, que a cada rato llegan al consultorio, y el médico a veces pues, está descansando o está en una reunión, entonces optamos por buscarlo a él. Presidente Chávez Claro, ya con un año cuántas cosas no ha aprendido. Bien, bueno, María Faustina. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Bueno Presidente, mire Presidente, para finalizar yo quiero invitarlo a Pedraza, a nuestro municipio para el 20 de diciembre, que cumple 415 años nuestro pueblo, y quisiéramos que nos honrara con su presencia, tanto los ministros como su persona y algunos gobernadores que están acá y alcaldes, y así con eso le damos un recorrido al barrio Banco El Jobo, donde se están construyendo estas viviendas; y celebramos el triunfo, porque lo tenemos que celebrar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias comadre, por la invitación, por al exposición. Yo, en este instante no me comprometo, anoten ahí Adán por favor, en diciembre, tenemos, yo sé que tenemos la visita de un Presidente, del Presidente de Malasia, el Primer Ministro, ojalá yo pueda ir, y si no puedo ir ese día, los visitaré. Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Bueno, esperamos que si no nos puede visitar en diciembre, que nos visite a nuestro pueblo. Presidente Chávez Y vayan haciendo proyectos y todos ustedes, los Consejos Comunales, y ustedes que nos están viendo y nos están oyendo allá, en su casa, los Consejos Comunales, vayan haciendo proyectos, miren, productivos. El Consejo Comunal tiene, debe tener un consejo económico, productivo ¿no? Vocera del Consejo Comunal del barrio Banco El Jobo, Barinas, María Faustina Gavidia Sí, se tiene un cronograma de trabajo también. Presidente Chávez Tienen un consejo, un comité, ¿cómo se llama? Perdón un de economía popular, correcto. Economía popular, Merentes, yo te mandé a llamar para que nos acompañaras acá, y los presidentes de los bancos, ¿dónde están? Ahí están, Banco Industrial, ahí están, miren ahí están todos los artilleros. Ustedes tienen en sus manos la artillería. El presidente de Inapymi, de Foncrei (Fondo de Crédito Industrial), perdón, Fariñas. Ajá, pásenle el micrófono, que se vayan presentando ahí, uno por uno, por favor digan su nombre y el cargo que tienen. A ver, comienza William. Presidente de Foncrei, William Fariñas William Fariñas, presidente del Fondo de Crédito Industrial, Foncrei Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Te voy a preguntar William, ¿cuánto dinero tú has dirigido como crédito a los Bancos Comunales? Presidente de Foncrei, William Fariñas Bueno Presidente, nosotros los Bancos Comunales están comenzando ahorita como esa semilla, de lo que es la economía popular, solidaria y socialista. Nosotros creemos desde el Fondo de Crédito Industrial, que allí con esos pequeños créditos que dan los Bancos Comunales para esas unidades productivas primarias, son las que el Fondo de Crédito Industrial (Foncrei), muy pronto va a financiar. He hablado con la Presidenta.... Presidente Chávez ¿Cuánto dinero tienes tú disponible para arrancar? Para los Bancos Comunales, solamente de los Bancos Comunales. Presidente de Foncrei, William Fariñas Sí, para esos proyectos de los Bancos Comunales, nosotros podemos comenzar con 10 millardos Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 10 millardos, ¡ajá! Muy bien. A ver qué nos dice.... Representante de Banfoandes, Alba Contreras Alba Contreras, vengo en representación de la economista Milagros Rodríguez, presidenta de Banfoandes (Banco de Fomento de Los Andes). Presidente Chávez ¿Dónde está Milagros? Representante de Banfoandes, Alba Contreras En estos momentos, está regresando a Caracas, porque viene de una reunión que sostuvo con la gente de Pequiven (Petroquímica de Venezuela) en Valencia. Presidente Chávez En Valencia. El Banfoandes, ¿cuánto habrá dado? Si usted tiene la información. Representante de Banfoandes, Alba Contreras Tenemos previsto no directamente señor Presidente, para los Bancos Comunales. Presidente Chávez Perdón, ¿qué cargo tiene usted en el banco? Representante de Banfoandes, Alba Contreras Soy la gerente regional de la zona capital en Banfoandes. Tenemos para todo lo que concierne con créditos, 1.2 billones, antes de cerrar el 31/12. Presidente Chávez Los Bancos Comunales, pero específicamente los Bancos Comunales. Representante de Banfoandes, Alba Contreras Bancos Comunales, no lo estamos trabajando directamente señor Presidente, pero sí lo estamos apoyando directamente con Bandes, a través de Minpades (Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social), pero la cifra no la tengo en este momento señor Presidente. Presidente Chávez O sea, que están en cero, cero, le voy a poner cero, 10 tiene William, y usted tiene cero. A ver, siga el otro, ¡ajá! Presidente del Banco del Tesoro, teniente coronel (Ej), Rodolfo Marco Torres Buenas noches mi Comandante, teniente coronel (Ej), Rodolfo Marco Torres, presidente del Banco del Tesoro (BT). Presidente Chávez Banco del Tesoro. Tiene cero, o ¿cuántos tienes? Presidente del Banco del Tesoro, teniente coronel (Ej), Rodolfo Marco Torres Tenemos 10 millardos previstos, mi Comandante. Presidente Chávez Están pichirres ustedes, están bien pichirres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 10 millardos, ¡ajá! A ver, ¿qué dices tú? Presidente del Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria, (Inapymi) Américo Mata Américo Mata, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria. Tengo cero para los Bancos Comunales, pero sin embargo, tengo un convenio firmado con Fondemi (Fondo de Desarrollo Microfinanciero) para la asistencia y acompañamiento integral para los Bancos Comunales. Presidente Chávez Eso no va, para estos efectos no vale, tiene cero. Tú, el otro. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, mayor Darío Baute Buenas noches mi Comandante en Jefe, soy el mayor Darío Baute, presidente del Banco del Pueblo Soberano. El Banco en estos momentos está trabajando en comunión con los Consejos Comunales, mediante proyectos socioproductivos, ya hemos financiado en lo que va del año mil millones de bolívares, y pensamos tener una expectativa de cumplimiento de 15 millardos. Levantamos estos proyectos en comunión con los Consejos Comunales. Presidente Chávez ¿Tienen 15 millardos apartados? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, mayor Darío Baute Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Para, para, yo estoy preguntando para... por eso el pregunto, lo que tengan ya a la mano, no es que tenemos en perspectiva. Presidente del Banco del Pueblo Soberano, mayor Darío Baute Sí, lo tenemos en la mano, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Ya lo tienen a la mano? Presidente del Banco del Pueblo Soberano, mayor Darío Baute Sí, mi Comandante. Presidente Chávez 15 millardos. Ajá, muy bien. ¿Quién me falta? Presidente del Banco Agrícola, Eduardo Escobar Buenas noches Presidente, Eduardo Escobar presidente del Banco Agrícola. Tenemos asignado, por cierto, estamos terminando de construir una oficina en Pedraza. Asistentes [aplausos]. Presidente del Banco Agrícola, Eduardo Escobar Para finales de este mes, la oficina estará lista para finales de este mes, si Dios quiere. Y nosotros tenemos asignado un presupuesto, como usted bien sabe, para lo que es infraestructura productiva, y podemos asignar, 10, 15 millardos de acuerdo a lo que usted asigne a los Consejos Comunales, que estamos trabajando directamente con ellos. Presidente Chávez Correcto. Banco Agrícola, Banco del Pueblo, Banco de la Mujer, no está aquí. Banco de la Mujer me faltó, ¿quién más me faltó aquí? Banco Industrial ¿tampoco está? Bueno, vamos a sumar a ver. Fíjense que pichirres, 10 por aquí, y 10 son 20; 35, 45. Ni siquiera 50 millardos, y yo que no tengo banco, puse un billón, un billón ciento cin... y yo no tengo banco; ustedes que tienen banco y todo y cobran intereses y todo eso, no. Merentes, yo quiero que ustedes se reúnan, ahora mismo esta noche, y yo voy a asignarles a cada uno una cuota, para que comencemos porque no me dejen a mi solo esto, para eso están ustedes, los bancos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo creo que hay que darle prioridad a esto, esto es el poder popular, la construcción del nuevo modelo. Vamos a ver, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete y ocho; ocho bancos, ¿falta alguno Merentes? Vamos a ver, Foncrei, Banfoandes, Tesoro, Inapymi, Banco del Pueblo, Banco Agrícola, Mujer, Banco Industrial; ¡ah! me falta el Bandes, Bandes, van nueve ya; y Margau, Margau, ese es el Fondemi, ese es el otro, Fondemi, ahí llegamos a 10; Fondafa 11, Fondafa 11. Bueno, entonces Merentes, reúnete por favor con todos ellos, una reunión simultánea, y yo voy a lanzar es una cifra. Si son 11: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once. Once, sin incluir todavía los regionales, con los gobernadores y alcaldes, once por 100, es igual a 1.1. Es decir, ustedes, a través de los bancos, 1.1 billones Merentes, para apoyar a los Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sumando, sumando todo esto, sumando todo esto y luego me coordinas Merentes, con los gobernadores y los alcaldes, para buscar una cifra similar, una cifra similar. Sí, porque es que tenemos que avanzar simultáneamente: vivienda, agua, energía, actividades productivas, educación, salud; las cooperativas. Especialmente, educación y salud es un tema más de nosotros, porque es construcción de escuelas, pero ustedes pueden hacer mantenimiento de escuelas, del sistema de salud, etc. Pero sobre todo vivienda, que es un drama, y los servicios, el hábitat pues, agua, las cloacas, y la actividad productiva, el empleo, el trabajo productivo, el trabajo digno, el trabajo liberador, no el trabajo de un esclavo; un trabajo liberador, digno. Entonces, ahí yo quiero orientar el esfuerzo, vivienda, los servicios bueno, de la vida, de la vivienda, del convivir, agua, energía eléctrica y todo el sistema de tratamiento de aguas, agua potable, la vialidad, la vialidad y las actividades productivas. Vivienda, los servicios y actividades productivas, es... la economía es algo esencial, es fundamental para elevar bueno el nivel de vida, y la producción de bienes y servicios para suplir las necesidades; y esto tiene que ser a tasas muy bajas, en muchos casos, interés cero. Entonces, Nelson vamos a ir estructurando ya el presupuesto, para el próximo año, pero que arranca ahora mismo, ¿cuánto, cuánto nos queda en el fondo? Ya cero, fíjense se acabó el fondo, cero mata cero. Ministro de Participación y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Un billón, 151 millardos. Presidente Chávez Un billón, con lo que estamos asignando hoy, el fondo se nos acaba, pero no podemos cerrar la puerta de..., no, de inmediato, de inmediato, ustedes, de inmediato las instituciones financieras públicas, vayan haciendo, asignando la mayor cifra; y yo espero que Nelson pues me informe mañana, ya por escrito, cuánto cada uno, va a disponer para terminar el año. Eso es, para extender el fondo, pero vamos a ir articulando el fondo, mucho más grande para el 2007, con este 1, un billón y tanto, a través de los bancos. Un billón aproximadamente, que debemos redondear por vía de gobernaciones y alcaldías, fondos regionales. Y, yo soy capaz de llegar hasta unos dos billones, que es la cifra equivalente de lo que estamos... dos billones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para crear un fondo de no menos de 4 billones. Si este año arrancamos con billón y un poco más, dos ¿verdad? No pero ahí le habíamos restado algo. Un billón y medio aproximadamente, para comenzar y el resultado es extraordinario. Aquí están los primeros resultados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, el año que viene, bueno el despegue de la nueva era, por lo menos cuatro billones de bolívares, y yo estoy seguro que ahí no se perderá ni un centavo, y que el poder popular se va a fortalecer, y vamos a sacar a mucha gente de la miseria, y a poder satisfacer mucho mejor las necesidades. Por eso les digo, a todos los Consejos Comunales, y donde no hayan creado el Consejo Comunal háganlo, siguiendo la ley, tienen que seguir todos los requisitos que la ley exige, las asambleas populares, el quórum, y todo aquello, que está muy bien explicado en la Ley de los Consejos Comunales. Formen todos, su ente financiero, y que es el Banco Comunal, para que por allí se canalicen los recursos. Vayan creando comisiones de trabajo. En eso no hay límite, un Consejo Comunal puede crear, por ejemplo, un comité para los niños, depende de la realidad que vivan, un comité de vialidad, de infraestructura, un comité de economía, de economía productiva, economía popular; y vayan haciendo proyectos, porque ustedes son los que saben, ustedes conocen la realidad de su región, de su territorio; como más nadie en este mundo lo conoce. Ustedes conocen las necesidades de ustedes mismos como más nadie las conoce, y nosotros, gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, gobernadoras, Presidente, estamos es a la orden de ustedes para apoyarlos; porque este es un proyecto medular de la Revolución. Los Consejos Comunales son, el poder popular y aquí no nos va a pasar como paso incluso en la Unión Soviética, ya lo dije hace un rato. En la Unión Soviética, el estado se hizo dueño de Soviets, y aquello terminó en un sistema vertical terrible, autoritario, la era estalinista destrozó, bueno, con... la era leninista que fue el comienzo maravilloso de la Revolución de Octubre, aquella Revolución que no se perdió del todo, no se perdió del todo, no, no, no. Nada se pierde en la naturaleza, nada se crea, decía Lavoisier todo se transforma y aquí estamos hoy retomando la bandera del socialismo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La bandera del socialismo, hoy entonces ahora sí para concluir, hoy entonces les informa al país que producto... quiero felicitar también, así me lo han pedido y lo hago porque es la voz del pueblo, a los miembros de Fundacomún, a los integrantes de Fundacomún. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Están en todo el país, los trabajadores, su presidenta, Fundacomún... Asistentes [aplausos] ¡Uh-Ah, Chávez no se va! ¡Uh-Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez ...Y bueno, vamos a trabajar cada día más integrados todos, porque esto requiere mucho esfuerzo de integración, como tú lo decías hermano ¿cómo es que te llamas tú? No... el que está aquí de primerito, Gerardo decía hace rato cuando estábamos comentado lo de la mancomunidad él decía “Los que tienen que mancomunarse son los Bancos...” nosotros somos los que tenemos que mancomunarnos, mancomunarnos los ministerios ¿eh? Porque no podemos estar por separado que si por un lado haciendo el proyecto del agua el ministerio del Ambiente, la hidrológica y por otra lado haciendo el proyecto de las viviendas o haciendo por otro lado el de la carretera, todo es un solo proyecto como el cuerpo humano, las manos, los pies, la cabeza, los ojos, las orejas es la integración de todo. Entonces, a nosotros nos falta mucho, ustedes nos están dando ejemplo cada día de manera más enlazada y más coordinada y los resultados serán cada día mejores. Porque nosotros en verdad en estos primeros años hemos hecho mucho y estamos haciendo mucho más de lo que ya hicimos pero tenemos que hacer y haremos muchísimo más de lo que ya hicimos y muchísimo más de lo que estamos haciendo, ese es el ritmo creciente de las obras y los logros de la Revolución... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Del pueblo, del país. En fin, hoy estamos aprobando para dos mil 912 Concejos Comunales en total de los estados Aragua, Barinas, Carabobo, Distrito Capital, Lara Portuguesa, Miranda, Sucre, Trujillo, Vargas y Zulia que estamos aprobando para esos dos mil 912 Concejos Comunales de todos estos estados ya mencionados, estamos aprobando recursos para: Sustituir 17 mil 624 viviendas, ranchos por viviendas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Fíjense ustedes la magnitud, la magnitud de lo que esto significa, claro, uno ve que por aquí son 20, por allá son 40 pero la sumatoria nacional son 17 mil, 17 mil. Por ejemplo, en Trujillo son tres mil 639 viviendas a ser sustituidas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? En Zulia tres mil 87, en Lara dos mil 653 en Barinas mil 337 y número de viviendas a rehabilitar: Dos mil 461, eso suma 20 mil 85 viviendas que van a quedar como nuevas, nuevas reconstruidas, sustituidas pues, sustitución es que se acabó el racho y viene la vivienda. La inversión, la inversión total ¿no? la inversión total es de... para este monto 704 millardos de sustitución de ranchos por viviendas y 36.9 millardos para rehabilitación, además de gastos de acompañamiento técnico y social para un total de... esto es lo que estamos hoy activando, yo estoy dando es la luz verde pues para que García Carneiro, Merentes procedan a soltar la represa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, entonces a partir de mañana deben comenzar a fluir estos recursos que ya está todo el sistema activado, montado pues, montado para ser activado. Es decir, las cuentas donde van a depositar todo eso está listo. El total... por ejemplo, fíjense ustedes el estado Aragua va a recibir todo, los 32 Consejos Comunales, nueve mil 400 millones, el estado Barinas 54 millardos, Carabobo 21 millardos, Lara 100 millardos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 100 millardos, Portuguesa 88 millardos, Sucre 149 millardos recibe el estado Sucre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes son de Sucre? Sí, hay estados, hay estados donde la organización popular, social está más avanzada ¿eh? Entonces sin embargo, como el principio socialista dice a cada quien según sus necesidades eso tenemos que detectarlo nosotros para aquellos estados donde la organización social esté... bueno, más atrás o incipiente, menos desarrollada más bien, nosotros tenemos que ayudar a que se desarrolle y equipare a los demás estados. Porque realmente, uno lo sabe hay estados que tienen más tradición de organización comunitaria en otros apenas comienza o en municipios o en municipios donde gobierna la oposición, la cosa cuesta más o en estados donde gobierna la oposición a veces quieren sabotear esto, lamentablemente ¿no? y hay que seguirle haciendo un llamado esto es para todo, esto es para todos si aquí viene una... nosotros no estamos preguntando ¿de qué partido son? No, la necesidad es necesidad y en esto yo sé que ustedes son sabios, son sabios. Aquí no podemos estar poniendo condiciones político-partidistas para nada, si ustedes ven por allá en un caserío una familia de una que... bueno, que diga que Chávez es el asesino, que come muchachitos chiquitos pero sí está... inclúyanlo, inclúyanlo, inclúyanlo, no importa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No importa son venezolanos, algún día ellos se darán cuenta de la verdad, algún saldrán de su confusión porque hay muchos que están es confundidos ¿eh? Todavía hay gente confundida aquí. Entonces, hay que ayudar a integrarlos que no se sientan excluidos. Entonces, el total, el total de lo aprobado hoy es de 756 mil 712 millones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí, 756 mil millones, o sea, 756 millardos pues, 756 millardos, es una cifra respetable. Claro, el primer desembolso es el que se va a activar de un 30 por ciento que son 227 mil millones ¿verdad? luego vendrá ¿no? el 30 por ciento, luego vendrá el segundo desembolso en ¿cuánto tiempo? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro En la medida en que se vayan evaluando las viviendas. Presidente Chávez Ajá. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro A medida que se van evaluando se les va desembolsando. Presidente Chávez ¿Quién va evaluando eso? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Bueno, ya se nombró una comisión, la comisión... Presidente Chávez Yo le tengo miedo, yo les confieso que me da miedo eso de evaluando ¿por qué? porque a veces los evaluadores entonces ¿qué? no son suficientes, no llega el evaluador y ustedes pueden terminar la primera parte rápido y bueno, y empiezan a esperar que llegue el señor evaluador ¿quién es el evaluador? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Aclárame eso, aclárame eso. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Sí, la misma comunidad... Presidente Chávez No me gustan esos evaluadores que hay que esperarlos, hay que buscarlos, hay que llamarlos ¿quién evalúa? Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro La misma comunidad a través de a Contraloría Social, determina si construyó las primeras siete viviendas, inmediatamente se le hace el segundo desembolso para continuar con las otras viviendas y lo otro Presidente... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ahora, ajá, sí termina por favor. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro Ellas presentaron, las que están aquí presentes, presentaron proyectos por 41 mil viviendas lo que pasa es que en este aso se le está probando porque es lo único que teníamos en el pote 756 millardos, esto está pendiente porque tan pronto ellos vayan ejecutando usted vio que iba... Presidente Chávez Okey, ahora, correcto, ahora fíjate una cosa, yo iba, iba a decir algo más, me pregunto yo si son 20 viviendas ¿qué sentido puede tener esperar que construyan las primeras cinco para luego darle para cinco más? yo eso no lo veo, eso no es lógico ¿por qué no podemos enviarle para que ellos comiencen simultáneamente su trabajo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo de verdad que no veo porque no... pero es que es una cosa muy lógica, es una cosa muy lógica. Miren fíjense, fíjense porque además, además no es, no es... más bien es ilógico porque les va a salir hasta más caro, porque ellos van a tener dinero sólo para comprar materiales para cinco, ah, después van a comprar para cinco más ¡hagan una sola compra! Y hacen un solo… y es más rápido. Entonces García Carneiro, bueno, vamos a transferirles todo lo que se aprobó al Consejo Comunal, todo, eso no tiene sentido… por ejemplo, cuando… Asistentes [algarabía y aplausos] ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Y bueno, ustedes mismos tienen la contraloría social ¿cómo? ¿qué dices tú? Representante de Lo que pasa es que tenemos en cola, tenemos conformados alrededor de 17 mil Consejos Comunales, de los cuales también están elaborando… Presidente Chávez Si me vas a poner un pero, no te lo acepto, ya yo di una orden y no se discute, ustedes verán cómo hacen. No, no acepto peros aquí. Gracias por tu intervención. No, a mí no me gustan los peros, ya después que el jefe habló, habló. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ustedes lo que tienen que hacer es cumplir con la instrucción, más nada. Cualquier recomendación que ustedes tengan, hágansela llegar al ministro y él sabrá cómo y en qué momento hacérmela llegar. Entonces… Asistentes … para la comunidad Chávez. Presidente Chávez No, pero si es que la tienen ustedes plenamente, pero es que es una cosa absurda, que estemos aprobando recursos para veinte viviendas allá en una montaña en Chabasquen, y entonces le vamos a dar para cinco, y cuando terminen cinco, para cinco más, así, a ese paso nunca vamos a terminar, es demasiado, es un embudo, ahí es donde la burocracia se convierte en enemiga de la revolución, clarito y raspao, la burocracia es enemiga de la revolución. Y eso fue lo que pasó en la Unión Soviética, y en otras revoluciones que quisieron serla; entonces empiezan los técnicos y no se qué más, no, no, aquí está aprobado, si hace falta señor ministro y amigo, que yo firme un documento para que la responsabilidad recaiga sobre mí, bueno, yo lo firmo. Y el funcionario que no esté de acuerdo, pues que ponga su cargo a la orden, pero esto es una disposición, y tiene que cumplirse. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno pues, que Dios me los bendiga, pues. ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los Consejos Comunales! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Muchas gracias. Buenas noches. Presentadora Queridos compatriotas muchas gracias por su asistencia. Ha concluido el acto.